Cahiers
Césairiens
Numéro 3
Printemps 1977
The Pennsylvania State University

25
SOMMAIRE
Gérard Georges Pigeon:
Interview avec Aimé
Césaire
Gérard Georges Pigeon:
Le Role des termes médicaux, du bestiaire et de
la flore dans l'imagerie
césairienne
Jonathan Ngaté: "Mauvais
Sang" de Rimbaud et Cahier
d'un retour au pays natal
de Césaire: la poésie au
service de la révolution
33     A. James Arnold: Cahier d'un retour au pays natal: Reflections
on the Translations into English
Comptes Rendus
42     Oeuvres complètes d'Aimé Césaire (Michel Benamou)
46     Aimé Césaire: un homme ^ la recherche d'une patrie, par
M. a M. Ngal (Rodney Harris)
48     Proposition poétique.  Une lecture de l'oeuvre d'Aimé Césaire,
par Bernadette Cailler (Aliko Songolo)
51 Réponse de Bernadette Cailler
52 Etude sur Cahier d'un retour au pays natal d'Aimé Césaire,
par Marie-Françoise Bourgin (Aliko Songolo)
(suite à la page ii)
Cahiers
Césairiens
numéro 3, printemps 1977
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différents
universités mondiales
rédacteurs: Lilyan Kesteloot,
Thomas A. Haie
correspondants: Auguste Armet,
Michel Benamou, Graziano Benelli,
Bernadette Cailler, Frederick Ivor
Case, Rodney E. Harris, Ellen Conroy
Kennedy, Bernard Mouralis, Mbawil
a Mpaang Ngal, Aliko Songolo
assistant: Fakhri Grine
Les Oeuvres complètes d'Aimé Césaire en
trois volumes, y compris une nouvelle
collection de poésie.  Voir le compte
rendu par Michel Benamou, p. 42-45.
Résumés de thèses
55
Thèses
57
Notes
57
Bibliographie d'études récentes sur Aimé Césaire
58
Cahiers Césairiens paraît une fois par an.
Les éditeurs recherchent des renseignements
sur des cours, des séminaires, des thèses,
des colloques, etc. sur Césaire.  Ecrire à
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa.
16802 U. S. A., ou à Lilyan Kesteloot, IFAN,
B.P. 206, Dakar Sénégal.
Administration, direction, abonnements s/c
M. Haie.  Abonnement de quatre numéros (y
compris numéros 1 & 2) $6.00.  Envoyer
chèque ou mandat postal payable à "Cahiers
Césairiens" à Thomas A. Hale, French Dept.,
The Pennsylvania State University, University Park, Pa. 16802 U. S. A.  Cahiers
Césairiens copyright Thomas A. Haie
INTERVIEW AVEC AIME CESAIRJE A FORT-DE-FRANCE
LE 12 JANVIER 1977
Gérard Georges Pigeon
GGP:  Le Professeur Mazisi Kunene dans son introduction au Cahier d'un
retour au pays natal semble suggérer que la nature martiniquaise
a joué un role prépondérant dans la construction de vos images poétiques
et l'élaboration de votre psychisme.  Pensez-vous que votre poésie ait
été en quelque sorte déterminée par votre environnement?
AC:   Eh bien le mot "déterminé" est un mot un peu fort, car je pense
qu'il n'y a pas de relation contraignante de cause à effet; mais
il est clair que mon environnement m'a beaucoup marqué.  C'est absolument incontestable.  Ma poésie est une poésie tellurique, c'est vrai.
Le role du paysage a joué un très grand role dans la formation de ma
sensibilité.  Je suis un Martiniquais, donc j'ai été marqué par la mer,
par la montagne, par le morne, par les arbres, par les fleurs, et tout
ça joue chez moi un role extrêmement important.  Mais enfin tout cela
me parait tout à fait naturel.  Un écrivain russe est marqué par la
steppe, un écrivain nordique est marqué par la neige, je suis marqué
incontestablement par la nature martiniquaise.
GGP:  Donc si comme vous venez de nous le dire cette nature a fortement
marqué la formation de votre sensibilité, êtes-vous dTaccord avec
la théorie de la tetravalence de la pensée énoncée par Gaston Bachelard,
théorie selon laquelle le psychisme se fixe avec plus ou moins d'affinité
sur un élément naturel . . .
AC:  Oui, l'air, l'eau, le feu . . .
GGP:  . . . et si oui, avez-vous un ou des éléments de prédilection?
AC:  Je ne crois à aucune théorie de manière superstitieuse, mais je
crois qu'il y a du vrai dans cette théorie.  Je crois que ça ouvre
des portes, ça donne des clefs intéressantes.  Et si j'avais à me définir
en fonction de cette théorie, je crois que je me définirais comme étant
un homme de terre, de montagne et de feu.  Dans ma sensibilité la
montagne joue un très grand role parce que je suis martiniquais, et
parce qu'à l'horizon de la sensibilité martiniquaise il y a toujours la
présence de la montagne.  La Martinique est un pays montagneux et en
même temps de feu ... de feu à cause du soleil, le soleil qui joue un
très grand role dans ma poésie, mais aussi du volcan ....  Car c'est
précisément le volcan qui fait la liaison entre le feu et la terre,
entre le feu et la montagne, le volcan n'étant que la montagne de feu,
la montagne du feu.  Je crois donc par conséquent à la présence de ces
éléments dans ma poésie.
2   CAHIERS CESAIRIENS
GGP:  Et ils y sont très certainement, mais avez-vous été conscient,
lors de la création du Cahier, d'une certaine systématisation
des symboles, de la réoccurrence systématique de certains symboles,
autrement dit, avez-vous sciemment systématisé le symbolisme des
éléments?
AC:  Non, je ne l'ai pas fait, car cela deviendrait l'application
d'une espèce de code . . « pas du tout; cela ne serait même
plus intéressant si c'était un code, mon écriture serait devenue un
procédé, voyez-vous.  Non, c'est simplement l'expression de ma sensibilité, et ce n'est qu'après coup que je peux vous dire qu'effectivement je constate la permanence disons d'un certain nombre d'éléments
qui sont constants, et qui reviennent souvent, et qui me permettent
à moi-même de m'appréhender, voyez-vous?
GGP:  Mais dans le Cahier il semble y avoir une systématisation dans
l'opposition des images et par la même des éléments, votre terre
et votre feu semblent être perpétuellement opposés à l'eau, à l'élément
liquide, et à la mer en particulier.
AC:  Ah bon ....  Mais c'est que ces oppositions sont réelles parce
que c'est le phénomène de l'île.  L'île, c'est cette concrétion
de terre battue par les flots, attaquée par les flots, résistant,
faisant digue aux flots.  Allez à Basse Pointe, d'où je suis, allez à
Grande Rivière, vous verrez ce que c'est.  Oui, il y a là très certainement un phénomène qui a du me frapper,
GGP:  Mais pensez-vous alors qu'il soit honnête d'interpréter ces images
issues d'une réalité écologique indéniable à l'aide de données
appartenant à une autre culture?  Je pense ici à une interprétation
psychanalytique de vos oppositions feu/eau.
AC:   Je crois que les deux sont possible.  D'abord, ces éléments sont
réels.  Parce qu'ils sont réels ils sont importants dans la
mesure où ils ont pu infléchir et constituer une sensibilité, modeler
une sensibilité.  La sensibilité d'un homme est quand-même faite de ce
qu'il a vu?  Enfin, je crois que c'est très important.  Pour ne vous
donner qu'un exemple, pendant très longtemps j'ai été hanté par l'idée
que la Martinique allait disparaître ... à cause du volcan . . .
parce que à mon époque surtout, plus tard on y a moins pensé, de
nouveau on y repense à cause de la Soufrière.  Mais j'ai toujours été
frappé par la fragilité de cette île qui est née d'un volcan, car nous
ne sommes jamais qu'un crachat de volcan, et par conséquent on peut
très bien disparaître à la suite d'une éruption volcanique, vous
voyez?  Il y a donc catastrophisme dans la pensée martiniquaise.  De
mon temps tout le monde disait ou plus exactement on situait les
événements en fonction du volcan:  on disait avant la catastrophe comme
on dit avant ou après la guerre.  C'était une manière de dater.  Et la
catastrophe c'était Saint Pierre.  Je crois donc que la nature et le
volcan ont joué un très grand role dans la formation de la sensibilité
martiniquaise.
INTERVIEW AVEC AIME CESAIRE   3
Deuxièmement, il est vraisemblable, puisque le freudisme
appartient à notre culture, que l'on puisse faire une analyse en
fonction de cette théorie.  Alors vous croyez que le martiniquais
ne soit pas justiciable du freudisme alors? Lui aussi connait le
complexe d'Oedipe, je suppose, le refoulement, et tout le reste.
Non, ça ne me choquerait pas du tout.
GGP:  Mais alors, l'eau étant le symbole féminin ou de la féminité,
et le feu étant le symbole de la force maie, l'opposition
systématique, dans le Cahier, de ces deux éléments, la dégradation
du premier, car il n'est jamais question d'eau pure, et la victoire
finale du deuxième pourraient porter à croire que votre oeuvre est
très antiféminine ....
AC:  Oui . . . (longues hésitations), mais je crois que tout peut
être dit, vous comprenez, mais il ne faut pas trop systématiser,
car c'est contraire à la vie ....  Il faudrait voir ....  Ce
n'est pas absurde.
GGP:  Pourtant, le professeur Ngal dans un article sur la chronologie
de votre oeuvre précise que le Cahier était à l'origine précédé
d'une nouvelle dans laquelle le héros était essentiellement misogyne.
AC:  Je ne m'en souviens pas.  De plus vous savez, ça m'est très
difficile de lire les choses qui me sont consacrées.  Ça m'est
très difficile d'une part parce que je n'ai pas le temps, ... et
puis je n'aime pas tellement lire ça parce que ça me replonge en moi-
même, je barbotte en moi-même.  Ou bien je suis tenté de contester ce
qui est dit. ... ou bien, ....  Tantôt on m'exalte trop, tantôt
on me dénigre trop.  Jamais je ne suis content; alors finalement je
ne lis pas.
GGP:  Mais pour en revenir à la misogynie, il faut reconnaître que la
femme a bien souvent dans votre oeuvre un role très secondaire?
AC:   Oui, je sais, on m'a souvent dit ça, pour mon théâtre en particulier.  Oui, il y a incontestablement dans cette poésie un
coté épique.  Bon, c'est vrai.  Il y a aussi un certain nietzschéisme.
Il est donc assez évident que si vous privilégiez le héros, vous
privilégiez en général la masculinité.  Incontestablement . . . c'est
vrai, bon.  Ceci étant dit il faudrait étudier d'un peu plus près si
le role féminin est toujours négatif.  Je n'en crois rien.  Tout
d'abord le role de la femme à la Martinique est particulier.  Dans les
Antilles, dans les pays nègres en général, c'est un role qui est moins
apparent que dans les sociétés européennes, mais qui est quand-même
fondamental.  Vous m'avez dit tout à l'heure que la femme, c'était
l'eau, mais c'est aussi la terre.  C'est quand-même la fécondité de la
terre, hein?  Peut être que la femme européenne serait plus l'eau,
tandis que je crois que la femme antillaise, c'est quand-même la terre,
la fécondité, celle qui porte.  Alors vous voyez il ne faut pas figer
4   CAHIERS CESAIRIENS
les symboles.  C'est pourquoi je refuse le code.  Et puis je ne crois
pas que je suis antiféministe.  Au contraire je suis frappé, en tant
qu'homme, parce que je vois beaucoup de monde, je suis frappé par le
role de la femme dans la société martiniquaise.  C'est elle qui a
maintenu la race, c'est elle qui a maintenu la tradition.  Dans toutes
les familles martiniquaises, même les plus bourgeoises, vous allez
toujours voir qu'à l'origine il y a une femme qui est, si je puis dire,
un grand homme.  Il y a toujours une grand-mère fantastique qui a été
la fondatrice de la famille, il y a toujours une mère ou une grand-
mère qui a fondé la lignée.  C'est extrêmement important, et c'est ce
qui me frappe beaucoup.  Il y a toujours une grande dame qui peut aussi
bien être une marchande de cacahuètes ou une prostituée, mais qui a
élevé des familles; qui a envoyé à l'école, qui a consenti à des
sacrifices fantastiques pour faire "arriver," comme on dit, ses enfants.
Et c'est d'elle que sort la lignée, c'est la fondatrice.  Et c'est très
important, ça.
GGP:  C'est pourquoi tout à l'heure je vous ai posé la question car je
pense que ce serait injuste de ne vous juger qu'en fonction de
critères européens.
AC:  Voilà.  Mais là encore il faut garder l'équilibre, car, d'une
part je suis un intellectuel, donc par conséquent dans le système
actuel j'ai très fortement subit l'influence de la culture française.
Quand je lis un écrivain français je ne vais pas me considérer comme
étranger par rapport à lui.  Vous comprenez? Vous savez on a souvent
dit, et c'est vrai, qu'une langue c'est un peu une patrie.  Donc je ne
peux pas dire que quand j'écris je ne peux pas tenir compte de
Baudelaire, de Rimbaud, de Claudel ou des surréalistes, car je m'en
suis nourris; mais par ailleurs il ne faut pas en conclure que je ne
suis qu'un intellectuel.  Je suis un intellectuel, mais un intellectuel
nègre.  Je suis un intellectuel mais un intellectuel martiniquais.  Et
en même temps quoi qu'intellectuel, je me sens très près du petit
peuple.  Il y a beaucoup de gens en France qui me disent, "Mais comment
fais-tu, toi, avec la culture que tu as pour ..." etc ... Eh bien,
je dis "Mais pas du tout; je me sens très près." Je suis beaucoup plus
horripilé par la petite bourgeoisie martiniquaise.  Je suis beaucoup
plus éloigné de cette bourgeoisie martiniquaise que des gens de la
Trenelle, de Volga, ou de Texaco, ou de n'importe quel coin de la
Martinique.  Je suis beaucoup plus près de ces gens-là que je ne le suis
de mes collègues de lycée par exemple.  Je suis très près d'eux par la
sensibilité, même si l'expression n'est pas la même.  Voyez-vous?  Donc
je suis en tant qu'antillais un être de confluent.  J'ai l'influence
de la terre martiniquaise, j'ai l'influence africaine, et puis j'ai
l'influence européenne.  Voilà, alors il ne faut pas trop simplifier,
car si on simplifie trop on risque en même temps d'appauvrir.  Voilà.
GGP:  J'aimerais vous poser maintenant quelques questions concernant
votre bestiaire.  Dans le Cahier vos animaux semblent bien plus
dynamisés que vos végétaux.  Est-ce une intention ou un accident?
INTERVIEW AVEC AIME CESAIRE   5
AC:  Je ne sais pas ....  Je sais qu'il y a une très forte présence
végétale dans ma poésie, parce qu'on me l'a souvent dit, et je
constate que c'est vrai.  Pour les animaux, c'est vrai que j'ai un
bestiaire, maintenant je ne sais pas quel est le plus important; est-ce
le bestiaire ou est-ce le végétal? ....  Je n'en sais rien.
GGP:  Mais dans le Cahier bien qu'il y ait un équilibre quantitatif
presque parfait vos animaux semblent être plus valorisés que vos
plantes.  Votre énergie et vos impulsions semblent se fixer avec
prédilection sur l'animal.
AC:  Oui, c'est ça.  Les animaux sont plus chargés de mon psychisme;
mais ça c'est naturel.  Le végétal, c'est quand-même le décor,
et l'action, c'est quand-même l'animal.  Je suppose qu'il y a des
animaux symboliques et qu'il y a donc un symbolisme animal.
GGV:     Les chiens, que vous semblez particulièrement détester, pensez-
vous qu'un symbolisme particulier leur soit attaché?
AC:  Non ....  Je ne sais pas.  Eh bien il faudrait étudier le
bestiaire, n'est-ce pas?  C'est de l'ordre de l'inconscient.
GGP:  Mais les chiens?
AC:  Le chien, on peut le concevoir de plusieurs manières ....
Evidemment le Nègre marron n'a pas eu tellement à se louer de cet
ami de l'homme.  Ce n'est pas tellement l'ami de l'homme que le Nègre
marron a du voir, mais il a dû d'abord voir le molosse qui le
poursuivait.  Il est vraisemblable qu'il y a dans certains poèmes un
symbolisme plus antique:  le chien Anubis, si vous voulez, un peu
comme le chacal Anubis, qui est un animal psychopompe ou un animal
funéraire.  Ça aussi, c'est vrai, mais il faudrait l'étudier.
GGP:  J'aimerais vous demander ce que vous pensez de trois autres
animaux qui semblent être des animaux clefs du Cahier:  le
serpent, le cheval et l'épervier.
AC:  Pour le serpent, il est issu de la réalité journalière de la
Martinique et peut-être qu'il faudrait y ajouter quelques
symboles africains. . . .  C'est juste. ...  Le cheval est certainement le véhicule de l'énergie, de l'inspiration poétique, l'élan, la
force, probablement la liberté.  Je crois que le cheval est positif.
Quant à l'épervier il joue aussi un certain role . . . peut-être la
liberté, quelque chose de noble en tout cas, très certainement.
GGP:  Avant de nous séparer, j'aimerais vous demander si vous allez
écrire ou publier de nouvelles oeuvres?
AC:   Eh bien vous savez que j'ai écrit des poèmes?
6   CAHIERS CESAIRIENS
GGP:  Oui, j'ai la nouvelle édition complète de vos oeuvres, mais . . .
AC:   Eh bien, il y a des poèmes inédits là-dedans, non?
GGP:  Oui, mais je pensais plutôt à une pièce de théâtre.
AC:   C'est vraisemblable.  Vous savez je suis dévoré par la vie
administrative.  Alors ça me fait toujours un tout petit peu
sourire quand les gens s'imagine que je ne m'occupe pas de la ville,
que je ne suis jamais là.  Vous savez c'est le grand thème de la
campagne électorale:  que je suis une sorte de dilettante, que je ne
m'occupe pas des choses de la Mairie.  Je vous assure que je m'en
occupe et que je m'en occupe de trop.  Et ça me pompe littéralement.
Alors évidement quand j'étais jeune, je pauvais faire trente-six choses
à la fois, maintenant il faut que je choisisse.  Et cette vie me
dévore.  Je suis complètement pris.  Mais dès que je pourrai souffler
un peu, je reviendrai à ce qui est quand-même pour moi l'essentiel.
Voilà mon cher Monsieur Pigeon.
GGP:  Merci, Monsieur Césaire.
Department of Black Studies
University of California/Santa Barbara
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX, DU BESTIAIRE ET DE LA
FLORE DANS L'IMAGERIE CESAIRIENNE
Gérard Georges Pigeon
En vain dans la tiédeur de votre gorge
mûrissez-vous vingt fois la même pauvre
consolation que nous sommes des
marmonneurs de mots.l
Des mots, de petits mots lancés à la volée par un esprit en liberté,
délirant à son aise sur une page vierge, des mots, de petits mots qui
flagellent et imprègnent de tout leur venin libérateur ces images
inventées dans la réalité inconsciente du poète.
Des mots de sang frais, des mots qui sont des raz-de-marée et
érésipèles et des paludismes et des laves et des feux de brousse,
et des flambées de chair, et des flambées de villes . . . (p. 58)
Des mots, enfin, de petits mots qui éclatent et se libèrent de
leur gangue sociale et du protocole grammatical trop restrictif, et
s'en vont bouleverser, victorieux, les rives endormies de l'inconscient
du lecteur, le plongeant bien souvent dans un embarras sans nom car il
ne peut en lier le sens ou redécouvrir les rigueurs de leur agacement.
Il ne faut cependant pas croire que ces mots, libres, qui
sortent en grouillant des profondeurs intimes du poète, ne soient que
le fruit d'un hasard mathématique quelconque, ou d'une accidentelle
agglutination de phonèmes inattendus, engendrés en état d'hypnose, car
ce sont en réalité les enfants de son calvaire, les fleurs de son
expérience, et la matière même de ses images poétiques.  Bien avant de
les prononcer, ces mots, il les a chimiquement élaborés; et bien avant
de les formaliser, ces images, il les a vécues et suscitées dans toute
leur réalité onirique.
Au fond de la matière pousse une végétation obscure; dans la
nuit de la matière fleurissent des fleurs noires. Elles ont
déjà leurs velours et la formule de leurs parfums.^
C'est ainsi que ces mots, à la surface aussi lisse et anodine
que l'eau dormante à la gueule du volcan, nous montrent, si l'on veut
bien remonter le courant tumultueux de leur création, les tourments du
poète blessé dans son orgueil d'homme le plus intime:  la négation de
son humanité.
C'est pour cela qu'ils grincent comme des gonds rouilles, ces
mots qui nous ouvrent à contre coeur les portes du monde fantastique de
l'enfer césairien; et c'est ainsi qu'ils hurlent comme de grandes
orgues, ces mots, qui de toute leur puissance alchimique nous ouvrent
les portes d'un univers fraternel et libérateur, car ils nous chantent:
8   CAHIERS CESAIRIENS
Qu'il est place pour tous au rendez-vous de la
conquête et que nous savons maintenant que le soleil
tourne autour de notre terre éclairant la parcelle
qu'a fixée notre volonté seule et que toute étoile
chute du ciel en terre à notre commandement sans limite,  (p. 88)
Et ce sont précisément ces mots que nous allons ici questionner, afin de pouvoir retrouver, cachée dans cette jungle luxuriante
d'images et de sons, la source de l'imagination créatrice du poète
antillais.  Alors, peut-être pourrons-nous découvrir la méthode
particulière de formation des images cêsairiennes.
Dans la présente étude, qui n'est en fait qu'une petite
partie d'un plus grand travail de recherche, nous nous sommes contentés
d'analyser des listes obtenues à l'ordinateur; listes décrivant le
bestiaire, la flore, et les termes médicaux et anatomiques rencontrés
dans le Cahier d'un retour au pays natal.
Nous avons d'autre part limité notre analyse à la version
parue en 1947 aux éditions Bordas et contenant la préface d'André
Breton.  La raison de ce choix étant que cette version représente à
notre avis la forme finale du Cahier et que la structure en est
définitive.  En effet, plus étoffée que la version originale parue dans
la revue Volontés en 1939, cette version nous donne les dimensions
complètes du poète, car à son expérience initiale de 1939 sont venues
s'ajouter les diverses découvertes et les expériences qu'il a faites en
Europe.  Nous énumérons ci-dessous ces diverses additions.
1.  Une introduction:  Au bout du petit matin . . .
Va-t-en, lui disais-je . . .
. , . arpenté nuit et jour d'un sacré
soleil vénérien.  (pp. 25-26)
2.  Ce que nous définissons comme étant la concrétisation de
son expérience européenne, c'est à dire la découverte de l'internationalisme, de la souffrance et l'adhésion au communisme:
Partir.
Comme il y a des hommes-hyènes et . . .
Une terre où tout est libre et fraternel ma terre,
(pp. 41-43)
Le grand délire vaudouesque:
0 terre mer aimée retroussant tes aumusses mugissantes
Ils échangent un long regard d'amants
brefs et se tuent dans une dernière
passe de la muleta.  (pp. 49-61)
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX . . .
Ce passage contient entre autre ce que Césaire avait appelé son
"Manifeste littéraire" et qu'il avait dédié à André Breton dans la
revue Tropiques.  Il s'agit du passage qui va de:
Inutile de durcir sur notre passage (plus butyreuses que
des lunes), vos faces de tréponèmes pâles,
à l'oblique chemin des fuites et des monstres.  (pp. 50-61)
Tout ce passage a d'ailleurs été habilement remanié et réorganisé et
nous donnons en annexe les différentes coupures, censures, et autres
transformations de ce passage.
4.  L'incantation délirante et sensuelle:
vienne le colibri
vienne l'épervier
que le ventre tremblant de la femme
porte tel minerai.  (pp. 75-77)
5.  Le grand défi et l'assertion du "moi" final:
par la mer cliquetante de midi
par le soleil bourgeonnant de minuit
et pour ce, Seigneur aux dents blanches,
les hommes au cou frêle
reçois et perçois fatal calme triangulaire.  (pp. 93-94)
Comme nous pouvons nous en rendre compte, c'est dans la version
de 1947 que l'être césairien aura enfin pris sa dimension la plus
complète.  Son analyse nous permettra donc de découvrir avec plus de
précision les complexités de l'élaboration du "moi" du poète.
Enfin, si nous nous sommes limités dans cette étude à l'analyse
de la faune et de la flore contenues dans le poème, c'est que nous
pensons que c'est principalement sur les animaux et les végétaux que se
fixera l'intention dynamique du poète; et que ce sont eux qui donneront
forme aux multiples métaphores et aphorismes issus du psychisme de
l'auteur.  Grâce à ce travail d'archéologie littéraire nous arriverons
à retrouver la linéarité qui lie les unes aux autres des images
apparemment sans rapport.
Quant aux termes anatomiques et médicaux ils nous serviront à
qualifier l'intention du poète.
Donc, et pour commencer par les termes anatomiques et médicaux,
nous avons dénombré 152 termes anatomiques allant de la tête aux pieds,
en passant par le nombril, le cou, et allant du sexe au téton ou au
10   CAHIERS CESAIRIENS
vagin jusqu'aux veines, veinules, yeux, etc.  (Nous donnons en annexe
la liste de ces termes.)  Ces termes peuvent représenter des organes
ou des membres appartenant au sexe masculin ou au sexe féminin et qui
peuvent aussi appartenir à l'espèce animale en général, comme la
griffe ou la queue.  Ils peuvent désigner des organes superficiel ou
internes comme les boyaux et peuvent être des mots aussi ordinaires
que le nez ou aussi savants et recherchés que le calcanéum.
Nous avons entre autre dénombré 125 termes médicaux comme
drain, poul, sang, fibres, etc., et sur ces 125 termes nous avons
dénombré 47 termes représentant des maladies. Il est à remarquer
que sur ces 47 maladies il existe une forte concentration de maladies
dites cutanées ou épidermiques (32), ou de traumatismes affectant
cette partie du corps. Pour n'en signaler que quelques-uns, nous
avons: les eschares, les ampoules, les érésipèles, les prurits, les
lèpres, les kystes.
Que pouvons-nous donc déduire de cette pléthore de termes
anatomiques et médicaux qui pourrait faire ressembler le poème à une
encyclopédie médico-chirurgicale plutôt qu'à la plus belle oeuvre de
la littérature surréaliste?
Tout d'abord que Césaire a humanisé la Martinique à un tel
point que c'est en quelque sorte la description de l'état évolutif de
sa maladie qu'il nous fait.  En fait, bien plus que l'évolution d'une
maladie, il nous décrit les répercussions caractérielles, et le
désespoir causé par le diagnostique erronné d'une maladie préfabriquée
et inexistante.  Car si pour un Blanc être Nègre c'est un peu être
atteint d'une de ces maladies cutanées défigurantes, pour le Noir
c'est son état normal.  L'erreur originelle vient donc de l'acceptation pure et simple de théories appartenant à une autre culture.
Pour se guérir il lui faudra donc d'une part se libérer des contraintes
causées par l'acceptation de ces théories, et d'autre part se susciter
et se recréer à partir de nouvelles théories propres à son être.  Si
donc pour certains la recherche de leur négritude semble aussi ridicule
que la recherche de la tigritude du tigre, pour Césaire, comme pour
beaucoup d'Antillais il faudra refaire mentalement le chemin de la
redécouverte du moi et rejeter une à une toutes ces fausses assertions
destructives.
Et ce pays cria pendant des siècles que nous sommes
des bêtes brutes; que les pulsations de l'humanité
s'arrêtent aux portes de la négrerie; que nous sommes
un fumier ambulant hideusement prometteur de cannes
tendres et de coton soyeux ...  (p. 67)
C'est pourquoi à la fin du Cahier, Césaire, ayant enfin reconquis son
"moi" éparpillé aux vents des intentions coloniales, pourra s'écrier:
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX .
11
Et la voix prononce que l'Europe nous a pendant des
siècles gavés de mensonges et gonflés de pestilences,
car il n'est point vrai que l'oeuvre de l'homme
est finie
que nous n'avons rien à faire au monde
que nous parasitons le monde
qu'il suffit que nous nous mettions au
pas du monde
mais l'oeuvre de l'homme vient seulement de commencer,  (p. 87)
Et ce n'est qu'après avoir détesté cette peau imbibée de mélanine,
cette peau qu'il pensera être aussi hideuse qu'un abcès, un prurit,
ou une lèpre, qu'il réalisera l'étendue de son absurdité et la réalité
de son être.
J'accepte . . .  J'accepte . . .  entièrement
sans réserve
ma race qu'aucune ablution d'hysope et
de lys mêlés ne pourrait purifier
ma race rongée de macules
ma race raisin mûr pour pieds ivres
ma reine des crachats et des lèpres
ma reine des fouets et des scrofules
ma reine des squasmes des chloasmes.  (p. 84)
Il est d'ailleurs intéressant de suivre la courbe de fréquence
des maladies dans le poème, car c'est à la suite de poussées, ou d'accès,
que Césaire prendra des décisions importantes.  La première sera son
"départ" qui arrivera après trois accès consécutifs:
26
pp.
31-32
p. 39
vénérien
bourgeonnant
grêlée
petite vérole
alcool
eschare
blessure
pourissant
pustules
concussions
hystéries
estropiements
prurits
urticaires
dégénérescence
scrofuleux
bubons
poutures
plaies
fermentation
putrécibles
gerçant
ampoules
cloques
elephantiasis
appendice (dégoûtant)
parties (honteuse)
Sa profession de foi ou comme il préfère l'appeler son "manifeste
littéraire" sera introduit par l'accès des pages 50 et 51:
12   CAHIERS CESAIRIENS
p. 50 p. 51
colère folie
putréfaction cannibalisme
tréponèmes folie
kystes folie
fièvres folie
folie
Et bien que le cannibalisme ne soit pas une maladie, nous l'avons inclus car il fait partie de ces anormalités sociales et il est bien
souvent considéré par les européens comme une sorte de maladie
dégradante.4 L'acceptation de son moi se fera en fonction de 1'enumeration systématique de ces maladies:
p. 84
colère
macules
ivres
crachats
lèpres
scrofules
squasmes
chloasmes
Ce n'est qu'après cette dernière crise que les maladies
disparaîtront du poème, et ce n'est qu'après cette dernière crise que
Césaire s'identifiera enfin totalement à son pays et daignera prendre
dans ses bras le corps martyrisé, le corps scarifié mais enfin guéri
de son pays:
merveilleusement couché le corps de mon pays
dans le désespoir de mes bras, ses os ébranlés
Et nous sommes debout maintenant, mon pays et moi,
les cheveux dans le vent, ma main petite maintenant
dans son poing énorme et la force n'est pas en nous
mais au dessus de nous.  (pp. 86-87)
Comme nous pouvons nous en rendre compte, l'utilisation
abondante de termes médicaux et de maladies n'est pas accidentelle
mais est due principalement aux intentions profondes (conscientes ou
non) du poète, et ne sont que les reflets de son âme tourmentée.
En ce qui concerne maintenant le bestiaire de l'oeuvre, dont
nous donnons en annexe le contenu, nous avons constaté que sur les 63
espèces énumérées, 23 sont d'origine tropicale, et 7 environ sont
typiquement antillaises.
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   13
cabri
chat musqué
colibri
lucioles
madrépores
ravet
serpent
poissons volants
squale
Si nous avons ici énuméré neuf espèces au lieu de sept, c'est
afin de démontrer brièvement qu'il est extrêmement difficile de
qualifier avec précision les origines et l'appartenance d'une espèce
animale particulière.  En effet, bien que le cabri existe en France,
on préfère lui donner le nom de chevreau.  Le chat-musqué, disparu à
la Martinique, existe encore à la Guadeloupe.  Le colibri, qui s'appelle
aussi oiseau-mouche, ainsi que les lucioles sont aussi connus des
Français.  Le ravet s'appelle cancrelat, blatte ou cafard, les serpents,
les poissons volants et les squales, bien qu'existant en France
métropolitaine, sont aux Antilles d'une telle immanence qu'il serait
impossible de ne pas les comprendre en tant que typiquement antillais.
Faut-il donc interpréter le faible pourcentage (11%) d'animaux
typiquement antillais comme étant un symbole de l'aliénation culturelle
du poète? Nous ne le pensons pas.  En fait nous pensons que ce faible
pourcentage représente une vérité écologique des Antilles.  En effet,
l'essentiel de la faune à la Martinique est constitué d'animaux
d'importation tels que le boeuf, le chat, le chien et la mangouste,
pour n'en citer que quelques-uns.  Seuls les oiseaux et les poissons
sont typiquement régionaux.  Il est donc normal que le poète se serve
de ces animaux en fonction de leur disponibilité réelle.
Mais plus que leur origine c'est leur qualité et leur état qui
nous intéresse le plus.  En effet un bon nombre de ces animaux est
constitué de fauves ou de prédateurs, ou encore d'animaux menaçants de
leur état (les chiffres entre parenthèses indiquent la fréquence
d'emploi de ces espèces animales).
chien (4) panthère
chouette renard
cynocéphale sanglier
épervier (3) serpents (3)
guêpe (2) squale
hyène taureau (2)
molosses (2) vermines
mouches
oursins
ours
14  CAHIERS CESAIRIENS
Enfin, bien plus que qualifiés, ces animaux sont le plus
souvent dynamisés, c'est à dire, plus que son aspect physique, ce sont
les caractéristiques dynamiques de l'animal qui intéressent l'auteur.
Et c'est à travers ce dynamisme animal que va s'exprimer l'impulsion
agressive de l'écrivain.  C'est pour cela qu'il insistera particulièrement sur les organes prédateurs ou défensifs de l'animal.  Les crocs,
le dard, le pic ou les épieux de l'oursin seront des instruments de
torture privilégiés et seront utilisés fréquemment:  le chien qui mord
la plage au jarret (p. 40), la penetrance d'une guêpe apocalyptique
(p. 87), la boursoufflure d'une guêpe (p. 66).
Comme nous l'avons déjà signalé, ces animaux seront bien plus
souvent dynamisés que qualifiés:  le chien mord et lèche; les mouches,
les coccinelles et la vermine en général bombillent, frémissent et
farfouillent; les chevaux et les colibris galopent; les dauphins brisent
la coquille de la mer; la chouette hulule, la hyène fait de longs tours;
les oiseaux parlent, etc.; jusqu'aux mouches qui deviennent inquiétantes
en se délectant de "la rosée sucrée de nos plaies."
Que faut-il donc penser de cet usage fréquent d'animaux
prédateurs et de leur dynamisation systématique?  Nous pensons pouvoir
assurer ici que, chargés du psychisme de l'auteur, ces animaux
traduiront avec exactitude les intentions et impulsions agressives de
celui-ci.  Ils seront en quelque sorte l'antidote à la dégradation
physique de ses maladies:  la revanche du poète.  Plus que l'aspect
physique, le geste de l'animal sera essentiel pour l'auteur, car lui
seul est porteur de vie, et c'est dans le mouvement que va se synthétiser la volonté de l'acte.
Il nous faut d'ailleurs ici souligner la ressemblance qui lie,
dans l'intention aussi bien que dans la forme, Césaire à Lautréamont.
En effet les deux poètes possèdent au plus haut point ce désir
d'attaquer, de mordre, qui rend leurs oeuvres intensément dramatiques,
et comme, nous le prouve Gaston Bachelard dans son analyse de l'oeuvre
de Lautréamont:
Le vouloir-attaquer est, au contraire, dramatique
et incertain.  Il cherche le drame.  Il s'anime dans
le dualisme de la peine et de la joie; on le retrouve
dans la dualité des instincts erotiques et agressifs.5
En ce qui concerne maintenant le végétal nous avons relevé 48
espèces différentes dont 30 d'origine tropicale, ce qui tendrait à
prouver que Césaire a été fortement impressionné par la luxuriance de
son environnement.
Il nous faut cependant remarquer que la plus grande fréquence
d'emploi de termes végétaux est contenue dans les passages postérieurs
à la création initiale de 1939.  En fait la plus forte concentration
de termes végétaux et animaux se trouve dans les passages ajoutés
après 1939.
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   15
Nous en concluons donc que son expérience européenne, et ses
multiples découvertes (surréalisme, communisme, connaissance de
l'Afrique), l'ont à un tel point traumatisé et révolté, qu'il s'est
en quelque sorte vengé de tous ces affronts en "lâchant ses chiens"
contre ses agresseurs.  D'autre part, isolé dans cette "métropole" à
la grisaille oppressante, il a su se recréer un univers à la dimension
de son rêve, plein de la luxuriance de son ile lointaine.
Pour, en revenir à la flore, nous avons constaté que contrairement au bestiaire elle se trouve plus qualifiée que dynamisée,
et de ce fait se trouve moins ostensiblement révélatrice de ses intentions.  Utilisée plutôt en tant que décors, la flore césairienne n'est
que très rarement sujette aux variations symboliques fréquentes du
bestiaire.  La racine et l'arbre sont cependant deux éléments de
l'herbier que nous devons signaler, car l'auteur semble s'y attacher
avec acharnement.
Tout comme lui situé au confluent de deux mondes, ou plus
exactement au confluent de deux éléments (terre/air), l'arbre est le
symbole par excellence du poète en proie au déchirement de son origine.
Mais tout comme le poète, l'arbre a son individualité et ses caractéristiques bien à lui, et bien qu'il puise son énergie et sa raison
d'être des deux éléments qui le baignent, c'est lui seul qui se trouve
responsable de sa production.  C'est pour cela que l'arbre est si
important pour Césaire.  C'est en fonction de cette image qu'il
définira l'élément le plus important de sa philosophie:  sa négritude.
elle plonge dans la chair rouge du sol
elle plonge dans la chair ardente du ciel
elle troue l'accablement opaque de sa
droite patience.  (pp. 77-78)
Cette symétrie entre les branches et les racines, les fruits et les
tubercules, entre le ciel et la terre, est caractéristique de l'image
césairienne.  Il faut y voir, plus qu'une opposition stylistique, une
sorte de complémentarité nécessaire à l'épanouissement intégral de
l'individu qui, d'une part descend dans les profondeurs de son être
pour s'y redécouvrir et qui, d'autre part s'en va dérober un morceau
du soleil pour le redonner aux hommes:  c'est à la fois Narcisse et
Prométhée.
faites de moi un homme de terminaison
faites de moi un homme d'initiation
faites de moi un homme de recueillement
mais faites aussi de moi un homme
d'ensemencement.  (p. 81)
Ce n'est donc pas une espèce particulière qui est à isoler,
mais le végétal en général qui est à considérer, et l'arbre en
particulier avec ses branches qui plongent dans le ciel, et ses
racines qui fouillent la terre à la recherche de ses origines.
16  CAHIERS CESAIRIENS
à force de regarder les arbres je suis devenu un arbre
et mes longs pieds d'arbre ont creusé dans le sol de
longs trous à serpents de larges sacs à venin de
hautes villes d'ossements.  (p. 49)
Ces racines, véritables serpents végétaux, l'aident à recouvrer sa
force, à alimenter sa haine, et l'aident aussi à re-découvrir son
passé enfoui.
Mais l'image de l'arbre ne s'arrête pas uniquement aux
branches, tronc ou racines, car elle trouve un prolongement naturel
dans la pirogue, qui n'est autre que l'arbre (le gommier) façonné
pour le combat, façonné pour la victoire sur l'eau.  Car l'eau, qui
est la hantise de l'ile, représente dans ce poème la hantise du poète.
Elle est l'élément à vaincre et à dominer:  elle est l'ennemi.  C'est
donc pour cela que Césaire s'identifie à la pirogue, extension de son
être, et gigantesque phallus dominant les eaux tourmentées:
fait de ma tête une tête de proue.  (p. 80)
donnez-moi sur cet océan divers
l'obstination de la fière pirogue
et sa vigueur marine.  (p. 83)
donnez-moi le muscle de cette pirogue
sur la mer démontée.  (p. 83)
Comme nous le voyons, plus qu'un type particulier d'arbre c'est
l'arbre lui-même qui nous révélera les profondeurs du psychisme de
Césaire; et contrairement à Ngal qui déclare en parlant des symboles
végétaux:
Ie Cahier n'en compte presque pas.  C'est à partir
des Armes miraculeuses, écrites à la même époque,
et dont la majeure partie fut publiée dans Tropiques,
que les images végétales commencent à paraître
nombreuses dans sa poésie.6
Nous pensons qu'en fait ils abondent dans le Cahier, mais sont encore
très stylisés et moins appuyés que dans les oeuvres postérieures.
Fidèle non seulement à sa réalité écologique, mais aussi à
lui-même, Césaire n'a cessé de répéter dans de nombreux interviews
l'importance du végétal sur la formation et l'expression de son
psychisme.
Je suis effectivement obsédé par la végétation, par
la fleur, par la racine.  Rien de tout cela n'est
gratuit, tout est lié à ma situation d'homme exilé
de son sol originel . . . l'arbre profondément
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   17
enraciné dans le sol, c'est pour moi le symbole de
l'homme lié à sa nature, la nostalgie d'un paradis
perdu.'
En conclusion nous pouvons dire que, comme nous avons pu nous
en rendre compte tout au long de cette étude, ces listes sont une
source inépuisable de renseignement sur les caractéristiques cachés
du psychisme de l'auteur.  Véritables jalons de sa pensée, elles nous
permettent d'évaluer et d'apprécier quantitativement et qualitativement l'évolution de l'âme du poète.  Echappées de ses profondeurs
intimes, elles nous révèlent subtilement l'étendue des dommages causés
par la fausse assimilation coloniale, et la profonde aliénation de
l'auteur.
Department of Black Studies
University of California/Santa Barbara
NOTES
Aimé Césaire, Cahier d'un retour au pays natal, Paris, Bordas, 1947,
p. 58.  C'est à cette édition que nous nous référons par la suite
dans le texte.
2 ^
Gaston Bachelard, L'Eau et les rêves, p. 3.
3
Thomas Haie a essayé de vérifier les additions citées ci-dessous en
se référant à la version bilingue publiée par Brentano's à New York
en 1947, seul texte de 1947 à sa disposition.  Remarquant que les
additions que je cite ne s'y trouve pas, il m'a demandé de revoir
l'édition Bordas de 1947.  En effet, les additions que nous citons,
au moins celle de la première page ("Au bout du petit matin ....
Va-t-en, lui disais-je" à "vénérien") ne se trouvent pas dans la
version américaine.  Nous tenons ici à faire remarquer qu'il semble
exister deux versions de 1947.  Etant donné que nous nous sommes
uniquement intéressés à l'édition publiée par Bordas, il est possible
que d'autres variantes existent dans la version américaine.
4
Nous avons toujours été surpris de la vigueur avec laquelle les
Européens d'une part condamnaient le cannibalisme chez les peuples
noirs, et pouvaient d'autre part soutenir qu'au moment de la communion
c'est le corps et le sang du Christ que le prêtre avale avec délectation.
Gaston Bachelard, Lautréamont, Paris, p. 41.
M[bawil] a M[paang] Ngal, Aimé Césaire:  un homme à  la recherche d'une
patrie, Dakar, Nouvelles Editions Africaines, 1975, p. 143.
J. Sieger, Afrique, 5 octobre, 1961.
18  CAHIERS CESAIRIENS
Les termes médicaux:
Un appendice dégoûtant (p. 39)
Gerçant d'ampoules (p. 39)
la syzygie suppurante des ampoules (p. 86)
ses rêves avortés (p. 37)
l'eau sanieuse balafre les grandes joues solaires (p. 56)
détermination de ma biologie (p. 85)
rendant du vent par chaque blessure (p. 73)
blessure incisive de son tronc (p. 82)
eschare sur la blessure des eaux
accroupi devant la boulimie (p. 30)
les antilles bourgeonnant d'anses frêles (p. 26)
la parade des risibles et scrofuleux bubons (p. 32)
le bulbe teratique de la nuit (p. 32)
à la pointe blessée du bulbe (p. 86)
progressivement se cadavérise (p. 90)
je suis un cadavre (p. 60)
ma mémoire a sa ceinture de cadavre (p. 60)
la chalasie des fibres (p. 73)
ma reine des squasmes et des chloasmes (p. 84)
fouillant ses cicatrices (p. 54)
cicatrisé en ilôts scabieux (p. 69)
tourmenté de la cloque (p. 39)
terre co-sanguine (p. 47)
je défie le craniomètre (p. 68)
j'ai généreusement déliré (p. 71)
nous nous réclamons de la démence (p. 50)
lit sans drain (p. 78)
frisé d'échardes dures (p. 45)
il avait 1'elephantiasis le lit (p. 39)
les ciels d'amour coupé d'ambolie (p. 56)
vainement enroué (p. 64)
aux entrailles riches (p. 35)
les entrailles de la terre (p. 77)
les matins epileptiques (p. 56)
des mots qui sont des érésipèles (p. 58)
l'extrême trompeuse désolée eschare (p. 26)
rares espèces (p. 89)
les estropiements (p. 31)
les fermentations (p. 32)
la chalasie de vos fibres (p. 73)
quelle fiente mirobolante (p. 65)
de fièvre jaune (p. 50)
la folie qui se souvient (p. 51)
la folie qui hurle
la folie qui voit
la folie qui déchaine quelle folie (p. 64)
forêt vierge et folle (p. 43)
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   19
la case gerçant d'ampoule (p. 39)
son germe durci (p. 33)
gibosité d'autant plus bienfaisante (p. 77)
la lèche hystérique de la mer (p. 33)
la mort hoqueté (p. 48)
ceux qu'on inocula d'abâtardissement (p. 74)
vos sourires de kystes suppurants (p. 50)
ma reine des crachats et des lèpres (p. 84)
rongée de macules (p; 84)
poutures de microbes (p. 32)
qui vous impose autoritairement les muqueuses (p. 35)
des paludismes
pâmoison d'yeux doux (p. 63)
le morne et ses pansements d'ombre (p. 30)
nous parasitons le monde (p. 87)
les parties honteuses du bourg (p. 39)
gonflés de pestilences (p. 87)
le pian (p. 85)
la hideur déserté de vos plaies (p. 43)
la rosée sucrée de nos plaies (p. 91)
les sanies de plaies bien antiques (p. 32)
les tam-tams inanes de plaies sonores (p. 74)
je dénombre les plaies (p. 89)
ma biologie non un plasma (p. 86)
mon sang impaludé (p. 29)
mon pouls (p. 62)
gigantesque pouls sysmique (p. 87)
le soleil qui toussote et crache ses poumons (p. 52)
l'énorme poumon des cyclones (p. 87)
les poutures de microbes (p. 32)
les prurits (p. 31)
ceux qui se drapent de pseudomorphe (p. 89)
crevant de pustules tièdes (p. 26)
leurs pustules rouges (p. 36)
la rage écumante de la mer (p. 40)
les fleurs du sang (p. 26)
son sang impaludé (p. 29)
son sang répandu (p. 30)
le sang des épousailles (p. 32)
marais de sang putride (p. 47)
me ceinturent de sang (p. 59)
que de sang dans ma mémoire (p. 62)
sa ceinture de sang (p. 62)
mon sang minimisé (p. 71)
notre sang docile (p. 74)
sang!  sang!  tout notre sang ému par le soleil (p. 79)
commissaire de son sang (p. 81)
le sang qui hésite (p. 86)
qui s'affairent au sang neuf (p. 87)
du sang de poulet (p. 88)
20  CAHIERS CESAIRIENS
du sang d'homme (p. 88)
non du sang de poulet (p. 88)
le sang viril (p. 89)
debout dans le sang (p. 92)
terre sanguine (p. 47)
ilôts scabieux (p. 69)
scrofuleux bubons (p. 32)
ma reine des fouets et des scrofules (p. 84)
un soma (p. 86)
galop de spermatozoïdes (p. 52)
barriolures de sperme (p. 42)
tirer lémurien du sperme insondable de l'homme (p. 76)
son sperme à la terre féconde (p. 86)
ma reine des squasmes (p. 84)
l'océan stérile (p. 82)
la strangulation (p. 46)
écoulement de styrax (p. 60)
le suc de cette terre (p. 27)
kystes suppurants (p. 50)
la syzygie suppurante des ampoules (p. 86)
graces de tetra lyrure (p. 60)
vos faces de tréponèmes pâles (p. 50)
dans son lit, sans turgescence (p. 38)
sincèresurines (p. 65)
les urticaires (p. 31)
sacré soleil vénérien (p. 26)
le sang viril (p. 89)
Le bestiaire de Césaire:
l'exaltation réconciliée de l'antilope (p. 79)
ses cheveux d'alevin (p. 55)
lyrique babouin (p. 73)
le boeuf trop lent (p. 57)
sa peau de cabri (p. 39)
(la lumière) vermissée et rapide des cancrelats (p. 33)
six mois de caniche (p. 85)
huit cents chameaux (p. 66)
des yeux de chat (p. 48)
des dépouilles de chat musqué (p. 53)
ses chats morts (p. 40)
les chevaux de bois (p. 34)
un cheval blanc (p. 48)
un beau cheval difficile au montoir (p. 64)
échanger leurs chevaux dans la rue (p. 65)
ses chiens crevés (p. 40)
un gros chien qui lèche et mord (p. 40)
un grand aboi de chien maraudeur (p. 59)
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   21
chien blanc du nord (p. 93)
un chiot (p. 41)
et que hulule la chouette (p. 94)
un conglomérat frémissant de coccinelles (p. 76)
vienne le colibri (p. 75)
un grand galop de colibris (p. 52)
monte colombe (p. 96)
brise la coquille de la mer (p. 75)
dernier triomphe corbeau de la trahison (p. 46)
vienne le cynocéphale (p. 75)
vienne le dauphin (p. 75)
et les dindons qui égrennent leurs pustules (p. 36)
l'épervier blanc de la mort blanche (p. 48)
vienne épervier (p. 75)
écoute épervier (p. 93)
la penetrance d'une guêpe (p. 87)
les boursoufflures de guêpes complaisantes (p. 66)
les hannetons de l'espérance (p. 25)
il y a dans le regard du désordre cette hirondelle (p. 76)
hola pitié hyène long cercle autour de ma pourriture (p. 52)
comme il y a des hommes hyènes (p. 41)
une altière jument (p. 65)
la voici barrir d'un lambi vertigineux (p. 83)
tirer lémurien du sperme (p. 76)
viennent les loups (p. 75)
les pondaisons d'or des lucioles (p. 61)
chante dans les madrépores (p. 74)
le molosse (p. 85)
on le livre à l'appétit des molosses (p. 85)
au bombillement des mouches (p. 91)
le mouton broutant son ombre (p. 66)
bouillonnement picoré d'oiseaux marins (p. 27)
une trouée d'oiseau clair (p. 38)
et l'oiseau qui savait mon nom (p. 55)
des oiseaux qui parlent (p. 61)
un gros oreillard (p. 69)
un ours qui danse (p. 44)
l'ours brun (p. 53)
mille pieux d'oursin (p. 55)
homme-panthère (p. 41)
des cris de perroquets babillard (p. 26)
j'ai porté des plumes de perroquets (p. 53)
des poissons volants très violents (p. 61)
un intrépide poulain (p. 65)
du sang du poulet (p. 88)
punaise de moinillon (p. 25)
des dizaines de rats (p. 38)
un gros ravet (p. 39)
renard bleu (p. 53)
des rosses impétueuses (p. 65)
et force le sanglier de la putréfaction (p. 50)
22  CAHIERS CESAIRIENS
une bauge de sanglier (p. 76)
creuse de long trous à serpents (p. 49)
serpent noir du midi (p. 93)
à charmer les serpents (p. 53)
je n'avais rien de commun avec ces singes (p. 70)
il y a les souris (p. 75)
écoute squale qui veille sur l'occident (p. 93)
le noir taureau guerrier (p. 61)
m'assaillent comme un taureau
l'affreux tenia de sa cargaison
ces têtards en moi éclos (p. 75)
un fleuve de tourterelles (p. 25)
gueule de vache (p. 25)
des farfouillis de vermines (p. 68)
et tous zèbres se secouent (p. 89)
La flore:
de l'anis sucré (p. 35)
de peur juché dans les arbres (p. 29)
à force de regarder les arbres je suis devenu un arbre et mes
longs pieds d'arbre (p. 49)
l'arbre tire les marrons du feu (p. 51)
et voyez l'arbre de nos mains (p. 82)
mille crocs de bambou (p. 55)
et ses feuilles de banane séchée (p. 39)
ses entrailles de bois pourris (p. 38)
et le carcan à branches (p. 85)
mais pourquoi, brousse impénétrable (p. 53)
des feux de brousse (p. 58)
l'odeur de purin des cacaoyers (p. 36)
du café brûlant (p. 35)
dans la calebasse d'une ile (p. 46)
octobre le flambeur de cannes (p. 34)
la mort souffle dans la canne mure de ses bras (p. 48)
le moulin lent broie la canne (p. 57)
l'odeur du nègre ça fait pousser la canne (p. 63)
la canne insipide (p. 90)
une racine de canne à sucre (p. 54)
prometteurs de cannes tendres (p. 67)
le cep (p. 85)
une touffe de cecropies (p. 43)
les refrains fusent à perte de vue comme des cocotiers (p. 35)
comme le corosolier imprévu de la décomposition (p. 72)
des corvanthes (p. 76)
de coton soyeux (p. 67)
des coeurs de datte (p. 88)
une couronne de daturas (p. 54)
un champ de justes filaos (p. 96)
LE ROLE DES TERMES MEDICAUX ...   23
et la fleur de lys (p. 85)
les fleurs vénéneuses (p. 56)
des forêts sombres (p. 67)
à la forêt vierge (p. 43)
bruissant de forêts et de fleuves (p. 49)
la forêt des pieds nus (p. 57)
exaltation féroce de forêts et de montagnes (p. 54)
des fruits du jacquier (p. 72)
chaque fruit (p. 61)
hirondelle de genet (p. 76)
les obscènes morsures du gingembre (p. 66)
d'herbe de para (p. 65)
les herbes balanceront (p. 76)
ablution d'hysope (p. 84)
le fruit du jacquier (p. 72)
eia pour le kaïlcédrat royal (p. 78)
le lotus porteur du monde (p. 75)
ma race qu'aucune ablution de lys (p. 84)
de grain de mais (p. 52)
les manguiers pavoisent (p. 33)
bougies de marroniers (p. 84)
les marrons du feu (p. 51)
hirondelle de menthe (p. 76)
pas couvertes de nénuphars (p. 62)
aux senteurs d'oignon (p- 92)
la belle orée violente (p. 50)
chaise de paille (p. 33)
la pâte grise sordide empuantie de la paille (p. 39)
des toits de paille (p. 40)
rue paille (pp. 39-40)
l'accidentel palmier (p. 33)
la mort est un patyura ombrageux (p. 48)
un pêcher tourmenté de la cloque (p. 39)
des paupières en pétales de rose (p. 36)
incandescence pimenté (p. 35)
en pinède (p. 57)
des berges à pollen (p. 76)
un grand galop de pollen (p. 52)
grand comme un pongo (p. 68)
racine de canne à sucre (p. 54)
ma race de raisin mûr (p. 84)
pétale de rose (p. 36)
solive de sapin (p. 33)
une sapotille (p. 36)
trèfles de la savanne (p. 25)
soyeux (p. 67)
au front des tamariniers (p. 34)
la blessure de son tronc (p. 82)
les fleurs vénéneuses (p. 56)
futur verger (p. 82)
des zinnias (p. 76)
24  CAHIERS CESAIRIENS
Les termes anatomiques:
articula (p. 79)
barbe (pp. 51, 70)
bassin (p. 68)
bosse (p. 69)
bouche (pp. 36, 44, 71)
bouches (p. 57)
boyaux (p. 91)
bras (pp. 44, 81, 86)
calcanéum (p. 47)
carcasse (p. 33)
céphalique (p. 86)
cerveau (p. 58)
cervelle (pp. 71, 90)
chair (pp. 43, 95)
chairs (p. 58)
chevelure (p. 61)
cheveux (pp. 86-87)
coeur (pp. 70-71, 80-82, 84)
coeurs (p. 88)
collet (p. 90)
cordon (p. 32)
corps (pp. 44, 86-87)
cou (p. 54)
crane (p. 41)
croc (p. 55)
digitale (p. 47)
doigts (p. 95)
dos (pp. 37, 47, 70)
échine (p. 83)
empreint (p. 47)
entraille (p. 38)
face (pp. 43, 71)
faces (p. 50)
facial (p. 86)
fesses (p. 36)
flanc (p. 46)
front (p. 69)
frontal (p. 85)
genou (p. 71)
gorge (p. 58)
griffe (p. 69)
intestin (p. 92)
jambe (p. 38)
jambes (p. 68)
jarret (p. 40)
joue (p. 70)
langue (pp. 59, 96)
langues (p. 61)
lippe (p. 69)
luette (p. 76)
mâchoire (p. 70)
main (pp. 30, 80, 82, 87)
mains (pp. 36-37, 68, 70, 95)
matrice (p. 42)
mêlanien (p. 86)
membrane (p. 59)
membres (pp. 60, 72)
muscles (p. 83)
narines (p. 50)
nez (p. 69)
ongles (p. 68)
orbite (p. 69)
oreille (p. 69)
oreilles (pp. 57, 60)
orteils (p. 69)
os (p. 86)
ossature (p. 60)
ossement (p. 49)
ovaires (p. 75)
papille (p. 86)
pattes (p. 33)
peau (pp. 39, 89)
pelvienne (p. 90)
pieds (pp. 36, 49, 73, 84)
poing (pp. 68, 81, 87)
poitrine (pp. 52, 90)
pommette (p. 70)
pore (p. 61)
pouce (p. 69)
poumon (p. 87)
poumons (p. 94)
queue (p. 46)
reins (pp. 57, 81)
sexe (pp. 42, 76)
sexes (p. 36)
squelette (p. 67)
teint (p. 86)
tête (pp. 48, 61, 75, 80)
teton (p. 33)
vagin (p. 75)
veines (p. 87)
veinules (p. 87)
ventre (pp. 77, 91)
visage (pp. 43, 69)
vitelline (p. 59)
yeux (pp. 43, 60, 63, 69, 76)
25
"MAUVAIS SANG" DE RIMBAUD ET
CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL DE CESAIRE:
LA POESIE AU SERVICE DE LA REVOLUTION
Jonathan Ngaté
Comme Mallarmé, Lautréamont et Claudel, Rimbaud est l'un des poètes
français qui ont été une révélation pour Césaire.-'- Aussi le nom du
jeune poète "voyant" revient-il plusieurs fois dans les articles que
Césaire publie au cours des années quarante.  Même le titre d'une des
pièces de Césaire, Une saison au Congo, n'est pas sans nous rappeler
celui d'un des recueils de poèmes de Rimbaud, Une saison en enfer.
C'est dire qu'entre le poète de la "Voyance" et celui de la Négritude,
il existe une parenté d'esprit.
Pour ces poètes qui connaissent la souffrance—nous pensons
au "long, immense et raisonné dérèglement de tous les sens"^ de
Rimbaud et à l'histoire traumatisante des nègres que vit Césaire—
l'objectif est de "changer la vie."3 Rejetant la civilisation française
qui est non seulement judéo-chrétienne et colonisatrice mais se veut
aussi rationaliste, ils se créent de nouvelles identités:  Césaire
assume tout simplement son identité négro-africaine alors que Rimbaud
se trouve des origines en dehors de la France:  en Orient dans
"L'Impossible" et en Gaule, cette Gaule qu'il oppose à la France de
son époque dans "Mauvais Sang."  Cela leur permet de voir la France du
dehors, avec un esprit critique et dans un langage poétique qui, au-
delà des idiosyncrasies, se caractérise par sa liberté vis-à-vis des
règles de la versification traditionnelle française.
A la lecture des oeuvres des deux poètes, ce qui nous frappe
le plus est la ressemblance entre un poème de Rimbaud, "Mauvais Sang"
(dans Une saison en enfer) et le Cahier d'un retour au pays natal de
Césaire.  Dans "Mauvais Sang" où il s'identifie à un "nègre" générique,
Rimbaud réussit d'une part, à anticiper les grands thèmes de la
littérature néo-africaine, et d'autre part, à faire de son poème un
ouvrage en prose qui ressemble au Cahier de Césaire dans son mouvement
général et surtout par l'importance du role qu'y joue le nègre.
Dans "Mauvais Sang" Rimbaud-Nègre commence par mettre les
Nègres et les Gaulois sur un pied d'égalité en qualifiant ces derniers
de "barbares," mettant ainsi l'accent sur leur civilisation primitive
qu'il oppose à celle de la France du XIXe siècle.  Césaire reconnaît
également ce coté primitif puisqu'il dit de ses ancêtres qu'ils sont
"ceux qui n'ont inventé ni la poudre ni la/ boussole/ ceux qui n'ont
jamais su dompter la vapeur/ ni l'électricité/ ceux qui n'ont exploré
ni les mers ni le ciel."^ Mais loin de s'en plaindre, il s'en réjouit:
"Eia pour le Kaïlcédrat royal!/  Eia pour ceux qui n'ont jamais rien
inventé/ pour ceux qui n'ont jamais rien exploré/ pour ceux qui n'ont
jamais rien dompté."5 Dans "Mauvais Sang" Rimbaud loue aussi ce coté
26  CAHIERS CESAIRIENS
primitif des nègres puisqu'après s'être déclaré "nègre" lui-même, il
dénigre les Européens qu'il accuse d'être de faux nègres:
Vous êtes de faux nègres, vous maniaques, féroces,
avares.  Marchand, tu es nègre; magistrat, tu es
nègre; général, tu es nègre; empereur, vieille
démangeaison, tu es nègre."
Il convient d'ajouter cependant que si Rimbaud-Nègre parle de
l'état primitif des nègres, c'est tout simplement pour créer un contexte historique dans lequel il pourra placer des faits les concernant,
des faits qui fournissent la plupart des thèmes de la littérature néoafricaine et que l'on retrouve en partie dans le Cahier de Césaire.
S'étant identifié à un nègre, Rimbaud "quitte" l'Europe à
destination de l'Afrique pré-coloniale.  Dans ce contexte, tout ce
qu'il dit dans la cinquième partie du poème acquiert une nuance particulière.  Ainsi ces deux questions, "Connais-je encore la nature?/
me connais-je?" deviennent l'expression du dilemme du noir qui doit
saisir le monde et l'exprimer dans une langue d'emprunt.  Il suffit de
lire ces vers de Léon Laleau pour se convaincre de l'importance du
problème:
. . . sentez-vous cette souffrance
Et ce désespoir à nul autre égal
D'apprivoiser, avec des mots de France,
Ce coeur qui m'est venu du Sénégal?7
Cela ne revient pas à dire que le noir est incapable de s'exprimer dans
une langue étrangère mais tout simplement, comme l'a bien vu Sartre,
qu'il y a un "décalage léger et constant qui sépare ce qu'il [le noir]
dit de ce qu'il voudrait dire, dès qu'il parle."8  "Plus de mots"
exprime donc l'absence du "mot juste" dans "Mauvais Sang" comme l'atteste
le fait que l'affirmation suivante, "J'ensevelis les morts dans mon
ventre" offre plusieurs possibilités d'interprétation.  Pour les
cartésiens et les positivistes, Rimbaud-Nègre serait en train d'avouer
son cannibalisme, alors que pour un Africain traditionnel qui croit au
surnaturel, ce serait l'affirmation du fait que les morts ne sont jamais
complètement morts puisqu'ils ont leur place parmi les vivants.  Rimbaud
minimise l'importance du problème posé par la langue en parlant d'autres
modes d'expression:  "Cris, tambour, danse, danse, danse, danse.'"" Cris
et tambours sont efficaces avec ou sans la danse, c'est-à-dire la danse
en tant que moyen d'expression de toute la gamme des sentiments humains.
Rimbaud-Nègre sait cependant que les jours de ce mode de vie
traditionnel africain sont comptés.  Il prévoit l'arrivée des blancs
qui créeront, pour les Africains, le cercle vicieux de "Faim, soif,
cris, danse, danse, danse, danse"10 tellement il est vrai que la
conquête européenne se caractérise avant tout par la violence.  Si.
Rimbaud est concis sur ce point ("Les blancs débarquent.  Le canon."),
"MAUVAIS SANG" ET CAHIER  27
le Sénégalais Cheikh Hamidou Kane, lui, est plus explicite dans son
roman, L'Aventure Ambiguë:
Tout le continent noir avait eu son matin de clameur.
Etrange aube!  Le matin de l'Europe en Afrique Noire
fut constellé de sourires, de coups de canon et de
verroteries brillantes. ...  Ce fut un matin de gésine.
Le monde connu s'enrichissait d'une naissance qui se
fit dans la boue et le sang.H
Après le canon, la religion et l'enseignement deviennent les armes
dont se servent les Européens pour détruire le mode de vie traditionnel
africain.  L'Africain se rend compte du jour au lendemain "[qu'] il
faut se soumettre au baptême, s'habiller, travailler."12 il iui faut
accepter les croyances religieuses des envahisseurs, s'habiller comme
ils le veulent et travailler pour eux.  Bref, il se retrouve esclave.
"Faim, soif, cris, danse, danse, danse, danse" décrit donc bien son
état d'Africain colonisé ou asservi.  Il ne danse plus qu'aux rythmes
de sa misère, comme Césaire nous le rappelle, avec force, dans son
Cahier:
je veux avouer que nous fumes de tout temps d'assez
piètres laveurs de vaisselle, des cireurs de chaussures sans envergure, mettons les choses au mieux,
d'assez consciencieux sorciers et le seul indiscutable record que nous ayons battu est celui d'endurance à la chicotte ... 1^
Sur un ton moins ironique, Césaire ajoute que ses ancêtres sont ceux-là
mêmes qui
. . . savent en ses moindres recoins le
pays de souffrance
ceux qui n'ont connu de voyages que de
déracinements
ceux qui se sont assoupis aux agenouillements
ceux qu'on domestiqua et christianisa.1^
Le règne de terreur instauré par les envahisseurs européens
fait du noir un criminel, du fait de la pigmentation de sa peau.  Voilà
qui explique que Rimbaud-Nègre soit fasciné par les criminels dans
"Mauvais Sang":  pour lui, le "forçat intraitable" a "plus de force
qu'un saint" et il s'acharne à voir "avec son idée."15 Rimbaud ne se
borne pas à admirer le criminel dans ce poème.  Il s'identifie avec lui,
puisqu'il trouve en lui tous les traits de son autre moi, Rimbaud-
Nègre.
Livré à son misérable destin, le nègre devient, en fin de
compte, un sous-homme que l'on brime sans scrupule:
28  CAHIERS CESAIRIENS
Tu ne sais ni où tu vas ni pourquoi tu vas, entre
partout, réponds à tout. On ne te tuera pas plus
que si tu étais cadavre.1"
Il ne peut donc s'empêcher de dire avec Rimbaud-Nègre:  "j'
regard si perdu et la contenance si morte, que ceux que j'ai
rencontrés ne m'ont peut-être pas vu."17 Le nègre voit son humanité
lui être déniée par les esclavagistes qui l'enterrent volontiers sous
un amas de préjugés et de stéréotypes.  Il finit par devenir un homme
invisible, comme dans le roman de Ralph Ellison.  C'est ce que
reconnaît Césaire quand il dit, en parlant des nègres, que
[les Européens] crièrent pendant des siècles que
nous sommes des bêtes brutes; que les pulsations
de l'humanité s'arrêtent aux portes de la négrerie;
que nous sommes un fumier ambulant hideusement
prometteur de cannes tendres et de coton soyeux
et l'on nous marquait au fer rouge et nous dormions
dans nos excréments et l'on nous vendait sur les
places et l'aune de drap anglais et la viande salée
d'Irlande coûtaient moins cher que nous, et ce pays
était calme, tranquille, disant que l'esprit de
Dieu était dans ses actes.18
C'est donc en tant que victime d'une société judéo-chrétienne qui
s'impose à lui que l'Africain ou le Négro-Américain lève la voix pour
protester et mettre ladite société en accusation comme le fait Rimbaud-
Nègre dans "Mauvais Sang":
Prêtres, professeurs, maitres, vous vous trompez
en me livrant à la justice.  Je n'ai jamais été
de ce peuple-ci; je n'ai jamais été chrétien; je
suis de la race qui chantait dans le supplice.19
Il dénonce les institutions qui sont les piliers de la civilisation
chrétienne—l'Eglise, l'école et la justice—parce qu'elles lui
nuisent et il insiste ensuite sur le fait qu'il n'est pas chrétien.
Parce qu'il lui est impossible de voir en l'Européen un disciple du
Christ et donc un frère en Dieu, il se moque de la religion chrétienne.
Comme Rimbaud-Nègre, il se rappelle l'histoire de "la France fille de
l'Eglise" mais il rit à l'idée que "la terreur n'est pas française"20
ou européenne, par extension.
Et Rimbaud-Nègre affirme, sur un ton ironique, que "le culte
de Marie, l'attendrissement sur le crucifié s'éveillent en moi parmi
mille féeries profanes"21 tout en reconnaissant sa propension à danser
le jour du sabbat.  Par son piquant on retrouve l'équivalent de ces
actes de profanation dans la description que donne Césaire au début du
Cahier de ce qui se passe, la veille de Noël, dans une petite église
noire de la Martinique; non seulement y fait-on bombance mais l'église
"MAUVAIS SANG" ET CAHIER  29
devient aussi le lieu où se font des confidences et des déclarations
amoureuses.
Rimbaud-Nègre nous fait sentir son ironie mordante une fois
de plus en jouant sur les sens des mots "anges," "amour divin" et
"dévouement" dans ce passage où, à notre avis, un esclave noir en
route pour le Nouveau Monde nous donne son point de vue:
Le chant raisonnable des anges s'élève du navire
sauveur:  c'est l'amour divin.  —Deux amours!  je
puis mourir de l'amour terrestre, mourir de dévouement. 22
Et quand finalement nous lisons ces lignes,
La raison m'est née.  Le monde est bon.  Je bénirai
la vie.  J'aimerai mes frères.  Ce ne sont plus des
promesses d'enfance.  Ni l'espoir d'échapper à la
vieillesse et à la mort.  Dieu fait ma force et je
loue Dieu23
nous ne pouvons pas ne pas penser au Caliban de Césaire.  L'homme qui
tient ces propos où l'ironie s'allie au cynisme est bien Caliban en
train de mystifier Ariel et Prospéro.
Si Césaire et Rimbaud-Nègre se moquent des Européens
"civilisés," c'est dans le but de mettre au grand jour la présomption de ces derniers qui s'acharnent à vouloir "civiliser" le monde.
Cela leur permet aussi de revendiquer leur identité païenne.  Parce
qu'il tient à affirmer cette identité, Rimbaud-Nègre est amené à
avouer:  "ne sachant m'expliquer sans paroles païennes, je voudrais
me taire."24 Pour Césaire l'expression de ce moi paien commence par
l'acceptation de l'histoire de sa race:  "J'accepte . . . j'accepte
. . . entièrement, sans/ réserve . . ./ma race qu'aucune ablution
d'hysope et de/ lys mêlés ne pourrait purifier."25
S'il est vrai, comme nous avons tenté de le montrer, que
Rimbaud-Nègre s'identifie assez bien aux nègres au point d'anticiper
les principaux thèmes de la littérature néo-africaine, il est
malheureusement vrai aussi que Rimbaud ne s'identifie pas avec
Rimbaud-Nègre.
A la différence de Rimbaud-Nègre, Rimbaud se reconnaît
prisonnier de sa culture française.  Il est non seulement français
mais aussi chrétien:  "Je ne me souviens pas plus loin que cette
terre-ci et le christianisme."26 il est donc l'héritier de préjugés
raciaux qui l'amènent à dire des nègres qu'ils sont des "enfants de
Cham" ou tout simplement des animaux:  "Je suis une bête, un nègre."27
Pour Rimbaud l'Européen, tout voyage en Afrique ne peut être entrepris
que dans le but d'exploiter les nègres:
30   CAHIERS CESAIRIENS
Je reviendrai, avec des membres de fer, la peau
sombre, l'oeil furieux:  sur mon masque, on me
jugera d'une race forte.  J'aurai de l'or:  je
serai oisif et brutal.  Les femmes soignent ces
féroces infirmes retour des pays chauds.  Je
serai mêlé aux affaires politiques.  Sauvé.28
Aussi n'est-ce pas par hasard qu'on le retrouve en Afrique, quelques
années après qu'il ait écrit ce poème; en Afrique où il devient un
colon intraitable et un esclavagiste, 9 prouvant ainsi que sa
sympathie pour les nègres dans "Mauvais Sang" n'a été qu'un "jeu"
d'intellectuel et que Rimbaud-Nègre n'a été rien d'autre qu'un masque.
Si nous faisons de Rimbaud le Prince et de Rimbaud-Nègre le Poète du
poème "Conte" (des Illuminations), la lumière se fait sur tout:  ce
que le Prince était au commencement, il le redevient à la fin et sa
vie de Prince-Poète n'est que transitoire.  Pour Rimbaud, la vie
transitoire est celle de la période de "voyance." Avant et après cette
période, on trouve le même Rimbaud, l'Européen.
Sans jamais prétendre expliquer tout Rimbaud, nous croyons
toutefois que sa "voyance," dont le but était de changer la vie, s'est
soldée par un échec parce qu'il lui manquait, en fin de compte, la
force de conviction et le sérieux nécessaires pour mener à bien une
telle action.  Effort apparemment sérieux au début, la "voyance" n'a
pas tardé à dégénérer en une simple affectation comme nous le rappelle
la vierge de "Délire I":  "Il [Rimbaud] feignait d'être éclairé sur
tout, commerce, art, médecine."30
Pour Rimbaud, l'auto-identification avec le nègre devient
presque une fin en soi dans "Mauvais Sang."  Cela lui permet, en tant
que Rimbaud-Nègre, de voir les Européens d'un point de vue qui n'est
pas européen, sans plus.  C'est en cela que son attitude diffère de
celle du Césaire du Cahier d'un retour au pays natal.
Césaire, qui est noir, commence par assumer toute l'histoire
de sa race.  Et bien que sa Négritude puise ses forces dans la colère
que causent les méfaits subis par les noirs, son but est de changer
le monde pour le plus grand bien de la famille humaine:
Tenez je ne suis plus qu'un homme, aucune dégradation, aucun crachat ne le conturbe, je ne suis plus
qu'un homme qui accepte n'ayant plus de colère
(il n'y a plus dans le coeur que de l'amour immense,
et qui brûle).31
Cette Négritude distingue la colère (qui peut devenir une force
agissante) de la haine:  "... mon coeur, préservez moi/ de toute
haine."32 Elle est un nouvel humanisme, une ouverture au monde:  "je
serais un homme-juif/ un homme-cafre/ un homme-hindou-de-Calcutta/
un homme-de-Harlem-qui-ne-vote-pas."33
"MAUVAIS SANG" ET CAHIER  31
Et quand Césaire "quitte" l'Europe, ce n'est pas seulement
pour retourner au pays natal mais aussi pour devenir le porte-parole
de tous les opprimés:
Ma bouche sera la bouche des malheurs qui n'ont
point de bouche, ma voix, la liberté de celles
qui s'affaissent au cachot du désespoir.
Et venant je me dirais à moi-même:
Et surtout mon corps aussi bien que mon âme, gardez-
vous de vous croiser les bras en l'attitude stérile
du spectateur, car la vie n'est pas un spectacle, car
une mer de douleur n'est pas un proscenium, car un
homme qui crie n'est pas un ours . . ."34
A la lumière de cette citation et aussi comme l'attestent
l'orientation générale de son oeuvre dramatique et son action politique,
Césaire, plus que Rimbaud, envisage sa vie comme une vie d'action.
University of Washington
NOTES
Interview avec Césaire, qui a paru dans la traduction américaine de
son essai Discours sur le colonialisme (Discourse on Colonialism, New
York, Monthly Review Press, 1972, p. 66).
2
Suzanne Bernard, éd., Oeuvres de Rimbaud, Paris, Editions Garnier
Frères, 1960, p. 346.
3Ibid., p. 225.
Aimé Césaire, Cahier d'un retour au pays natal, Paris, Présence
Africaine, 1956, 1971, pp. 99-101.
5Ibid., p. 117.
6
Bernard, Oeuvres de Rimbaud, p. 217 (Ve partie).
Leopold Sédar Senghor, Anthologie de la nouvelle poésie nègre et
malgache, Paris, Presses Universitaires de France, 1948, p. 108.
Ibid. , p. xix.
Q
Bernard, p. 217 (Ve partie).
ioT
Loc. cit.
Cheikh Hamidou Kane, L'Aventure Ambiguë, Paris, Julliard, 1961, p. 65.
32  CAHIERS CESAIRIENS
12Bernard, p. 217 (Vie partie).
13
Césaire, Cahier, pp. 97-99.
14
Ibid., p. 111.
15Bernard, p. 216 (Ve partie).
Loc. cit.
17T
Loc. cit.
18
Césaire, Cahier, p. 99.
19Bernard, p. 216 (Ve partie).
?0
Ibid., p. 216 (IVe partie).
21Ibid., p. 214 (IIe partie).
22Ibid., p. 218 (VIe partie).
23
Loc. cit.
24Ibid., p. 214 (IIe partie).
25
Césaire, Cahier, p. 129.
9 f\
Bernard, od_. cit., p. 214 (IIe partie).
27Ibid., p. 217 (Ve partie).
oo
Ibid., p. 215 (Ilie partie).
29
Je reprends ici la thèse de Enid Starkie.  Ceux qui, comme Monsieur
Mario Matucci dans Le dernier visage de Rimbaud en Afrique, prennent
la défense de Rimbaud, ne réussissent qu'à prouver que le jeune colon
n'a pas vendu d'esclaves.  Il reste que Rimbaud traitait ses servants
comme des esclaves et a aussi, au moins une fois, exprimé le désir
d'acheter des esclaves comme l'indique la lettre d'Ilg à Rimbaud (23
août 1890).
30
Ibid., p. 225.
31
Césaire, Cahier, p. 129.
32Ibid., p. 123.
33
Ibid., p. 57.
34Ibid., pp. 61-63.
33
CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL:  REFLECTIONS
ON THE TRANSLATIONS INTO ENGLISH
A. James Arnold
There exist three translations of the entire Cahier of which two are
in print, the Présence Africaine bilingual edition of 1968 (reprinted
and reset in 1971) and the Penguin Poets edition of 1969.  An earlier
translation had been done for Brentano's in 1947 by the American
scholar Lionel Abel in collaboration with the cosmopolitan poet Yvan
Goll.  This rendering into English has an importance of its own because
the first wave of recognition for Césaire by black Americans was
largely based upon it.  There are, however, important differences to
be noted with respect to the revised version undertaken by Emile Snyder
for Présence Africaine.  Emile Snyder's task was double:  he had to
account for the emendation, addition, suppression and reassignment of
important parts of the text in Césaire's substantially modified 1956
version before he could proceed to improving upon the Abel-Goll translation.  As we shall see in conclusion, the complexity of these multiple
problems was such that an entirely new translation would probably have
been preferable.  And indeed, despite the occasionally hilarious
mistakes of John Berger and Anna Bostock in their translation for
Penguin, that edition does at least have a unity of form and tone.
A far more important problem arises when one considers that the
reader of English is likely to formulate an opinion of Césaire's understanding of négritude primarily from a reading of one or the other of
the existing translations.  Is négritude in the Cahier an essence, an
inherent quality of blackness which confers upon all who possess it a
moral respectability or superiority? The reader who is not otherwise
forewarned could well come away from the Présence Africaine translation
with this impression.  Or is négritude as a positive concept the hard-
won result of an existential struggle in which blackness at first
appears as a negative value (the niggerness of the nigger) imposed by
white racism? This is the clear impression given by the Penguin translation.  The point is sufficiently central to our understanding of the
poem's cultural significance for the English-speaking world that some
detailed comparisons are in order.
§1.  Nigger, Negro or Black in the Cahier
On this very delicate issue the translator must decide at the
outset whether to render the cultural moment in which the text was
created, or to make the text more palatable to a certain public in the
present, or to make the far more perilous choice—to produce a readable
text which does not betray the original.  The crucial test, for the
translator of Cahier d'un retour au pays natal, lies in the interpretation of the terms signifying blackness and connoting attitudes toward
blackness:  nègre, négrillon, négraille, négrerie, négrier and finally,
négritude.
34  CAHIERS CESAIRIENS
The reader of English cannot be expected to know that in the
cultural climate of France and the French Antilles in the 1930s the
polite and ostensibly non-racist term for blackness was noir (c'est un
noir, etc.), whereas nègre was a racist slur, i.e., blackness devalued
by racist attitudes.  In translating into the climate of race relations in the United States at the same period the choices to be made
are simple enough:  Negro or negro for noir as a noun and nigger for
nègre as a noun.l
Nor does the reader of English have any way of knowing that
Césaire does not at any point in the Cahier use noir as a proper noun.
When noir does occur in the poem, it is always used adjectivally and
denotes the color black, not an ethnic group.  In short, to translate
the several terms etymologically related to nègre as Negro, etc., is
to choose to ignore the climate in which the poem was produced in favor
of the supposed sensibilities of a reader in 1968.  (The fact that
nègre and Negro have an identical etymology merely confuses and
obscures their divergent social connotations.)  Only the Présence
Africaine bilingual edition has made this choice, with the result that
"nigger" in the Abel-Goll translation has been systematically replaced
by "Negro." A schematic representation of the English versions offered
for terms of blackness in the Cahier will provide an adequate basis
for judging the flavor and tone of the respective translations.  In
each case the translations are arranged in descending order as follows:
Brentano's, Présence Africaine (1971 pagination), Penguin, with page
references for the last two.
a) ce négrillon somnolent this sleepy negro lad . . .
Brentano's
  this sleepy Negro lad (38) . . .
Prés. Afr.
  this half-asleep nigger child
(41) . . . Penguin
b) la négraille the niggerness
  the "poor Negro" (34)
  the niggers (39)
c) la négritude (first occurrence)   the niggerness
  Négritude (66)
  négritude (52)
d) (les nègres-sont-tous-les-        negroes/negro
mêmes        Negroes/Negro (90)
battre-un-nègre-c'est le nourrir)  niggers/nigger (64)
e) et sa négritude même qui
se décolorait . . . (second
occurrence of négritude)
niggerness
Négritude (100)
négritude (68)
THE CAHIER IN ENGLISH  35
f) ... un nègre ... (6 times)
. . . (one reference deleted)
. . . (one reference deleted)
g) . . . un nègre ... (5 times)
h) ma négritude n'est pas (3 times)
(third occurrence of négritude)
i) et le nègre chaque jour plus
bas	
j) Et il y a le maquereau nègre,
l'askari nègre 	
k) Les Blancs disent que c'était
un bon nègre ... (8 times)
  (7 times) .
  (once) . . .
1) La vieille négritude progressivement se cadavérise . . . .
(fourth/fifth occurrence) . .
m) la négraille (assise/inatten-
dument debout) 	
n) la danse il-est-beau-et-bon-
d'être-nègre 	
nigger
Negro (100, 102)
Negro (68, 69)
negro
Negro (104)
Negro (69)
niggerness
Négritude (116)
négritude (75)
nigger
Negro (136)
Negro (84)
nigger
Negro (142)
Negro (86)
nigger
Negro (142, 144)
nigger (86, 87)
Negro (87)
niggerness
Négritude (142, 146)
négritude (86, 88)
niggerness
the "poor-old-Negro" (146)
the niggers (88)
nigger
Negro (152)
Negro (91)
This outline of the three translations focusing upon one
central issue permits a type of comparison that has implications for
the poem as a whole.  Whereas the Brentano's version of the Cahier
stressed "niggers" and "niggerness" from beginning to end, the Présence
Africaine translation sees only "Negroes" and "Négritude." Both renderings flatten out quite incomprehensibly the essential dramatic tension
of the poem, which keys the connotations of blackness to several different techniques.  Depending upon the point of view represented, blackness
may be translated as it is seen by racist whites, or by blacks having
incorporated the racist viewpoint, or again by blacks who accept and
proclaim their blackness affirmatively.  These three points of view
correspond to three moments in a dramatic action taking place in the
speaker's mind.2 if they are not differentiated in translation the
36  CAHIERS CESAIRIENS
reader of English literally cannot make sense of the statement, at the
final turning point of the Cahier, "now I know the sense of the ordeal."
By neglecting this differentiation the Brentano's and Présence Africaine
editions have largely obscured the inner dynamics of the ordeal.
Brentano's seriously missed the point of the final, triumphant affirmation of blackness, of négritude.  Présence Africaine, presumably in an
effort not to offend contemporary black people, has created a linguistic
taboo and has torn the guts out of a particularly powerful, visceral
poem.  The refusal to recognize that "nigger" is connoted by the slave
context of (k) "Les Blancs disent que c'était un bon nègre" cornes close
to bowdlerizing Césaire.3
The fundamental ambiguity which only partially disculpâtes the
translator of Césaire inheres in his use of the one term, nègre and
its cognates, throughout.  In Cahier d'un retour au pays natal the
dramatic tension centers upon the speaker's affective response to this
cluster of terms.  The neologism négritude takes on its heroic aspect
only in conclusion.  Thus, it will no more suffice to translate "la
négraille," an especially pejorative collective noun, as "the 'poor
Negro'" (Présence Africaine, p. 34), than it will to see a "nigger" in
the joyous dancer (Brentano's version of n).  The very real problem
facing the translator into English is that no one term in present usage,
British, West Indian or American, can support the extremes of connotative
valuation which Césaire applied to nègre in the Cahier.  One can, and
the black community in the United States does, debate the respective
merits of black (Black), negro (Negro) to designate people of African
ancestry.  However, only the most narrowminded attempt to suppress the
evocation of racial abuse past and present would insist that the term
nigger is never appropriate.
The Penguin translation has at least faced this problem squarely
and, more often than not, has proposed an acceptable reading which does
not betray the original.  There are occasional inconsistencies, as in
(k), where an identical context produces "nigger" seven times and
"Negro" once.
The quotation designated (i) occurs at an important point of
articulation in the Cahier.  Immediately after this strophe, which
plumbs the depths of the black man's niggerness as it has been imposed
upon him, Césaire indicates the crucial moment of recognition
(anagnorisis) in "j'accepte, j'accepte tout cela."  It is clear in
context that from this point to the end of the poem the values of
blacks, their négritude, are to be taken as an affirmation.  Nègre,
previously charged with a negative sign as "nigger" henceforth has the
positive connotations of "Negro" or "black." This is made explicit in
the contrast between the bon nègre, the "good nigger" and the mauvais
nègre, the "bad nigger" who danses the dance "it-is-good-and-right-and-
glorious-to-be-a-Negro." But the lexical item négritude must likewise
be translated according to its role in this dialectic.  "La vieille
négritude progressivement se cadavérise" can best be rendered as "the
THE CAHIER IN ENGLISH  37
old niggerness . . .," a translation offered only by the Brentano's
edition.  In the final burst of imagery "la négraille assise," a
collective noun, must retain the pejorative flavor of "the sitting-
down niggers" in order that the antithetical play on "unexpectedly
standing" may bring its full weight to bear upon the conclusion with
its insistence upon "upright and free." An exhaustive examination of
this question would unfortunately require much more space than is
available here.
§2.  Syntactical, Lexical and other Pitfalls
When one approaches the existing translations of the Cahier
from other angles, stylistic and simply linguistic, the Penguin edition
of Return to My Native Land prepared by Berger and Bostock does not
fare nearly so well.  Indeed the opening strophe (p. 37) testifies to
a curious misunderstanding of the syntax:  "Then I turned to dream for
him and his lost ones' paradises more calm than . . . ." Compare Snyder's
"Then I turned towards heavens lost to him and his own kind, heavens
more calm than , . . ." And the original:  "Puis je me tournais vers
des paradis pour lui et les siens perdus, plus calme que la face d'une
femme qui ment, et là, bercé ... je nourrissais . . . ."  Snyder's
translation is clearly superior to the syntactic nonsense of Berger-
Bostock until he comes to "heavens more calm than . . . ." The singular
adjective "... plus calme" modifies the subject pronoun "je" which
for effect and rhythm has been delayed for two more adjectival clauses.
The Abel-Goll translation has nothing to tell us, since the opening
strophe was not included in the bilingual American edition published by
Brentano's in 1947.  It was, however, in the Bordas edition of the same
year.4
In the fifth strophe Berger-Bostock have quite accurately read:
"... incapable of growing as the sap of its earth would have it grow";
but Snyder ignores the crucial "dans" in giving "unable to circulate
the pith of this ground."
Perhaps the most seriously mangled line in the Cahier is in the
eighth strophe which suddenly assimilates the strange crowd of the city
to the manner of a woman who "toute on eut cru à sa cadence lyrique,
interpelle brusquement une pluie hypothétique . . . ." There is a
syntactic complexity here, to be sure.  The parenthetical clause "one
would have thought" is not neatly set off from "lost in her lyrical
cadence," but that cannot in itself account for the rendering "like a
woman whose lyrical walk you have noticed but who suddenly calls upon
a hypothetical rain" (Penguin, p. 39).  Césaire's pluperfect subjunctive
does not have the reader or the speaker "notice" the lyrical walk.  The
Présence Africaine edition ignores "on eut cru" completely and proposes
"like a woman who, fascinated by the lyric rhythm of her thighs,
suddenly hails a hypothetic rain" (p. 34).  And what of these thighs?
However appropriate as an image, they are not to be found on the facing
page of the 1971 printing.  The thighs in question—they were actually
38  CAHIERS CESAIRIENS
buttocks, "fesses"—were in the 1939 version and remained in the first
bilingual English edition of 1947.  However, Césaire removed them from
the 1956 edition of the French text.  Thus their surprising presence
in the Présence Africaine edition is a simple anachronism.
There are a number of other idiosyncrasies in the Présence
Africaine bilingual edition which are similarly attributable to changes
in the definitive edition of 1956 which have not been incorporated into
the Snyder translation.  There are three such instances on page 74
alone (1971 printing).  It was the failure to check the Abel-Goll
version against the current text which gave "forcing the wild boars of
putrefaction to pour over the beautiful violent edge of the nostrils."
In 1956 Césaire had struck "à déboucher" from the text with the result
that "to pour over" now "translates" an element which is no longer
present in the text "translated."
The next strophe on page 74 translates these two lines:  "Au
bout du petit matin le soleil qui/toussote et crache ses poumons."
The reader of English can only wonder why the translation repeats the
subject in "the sun spitting blood." Once again Césaire has modified
"le soleil qui" to the more economical "et" but the change has not been
noted in the translation.  These are relatively minor flaws, and one
could easily choose to ignore them.  Others are of greater importance.
On the same page we read in the current printing:  "From
looking at trees I have become a tree and/my/long tree-feet have dug
in the ground long/serpent/holes presaging the pillage to come to high
cities of bone." Just as there are compound fractures, this is an
error compounded.  The French original has, since 1956, read as follows:
"A force de regarder les arbres je suis/devenu un arbre et mes longs
pieds/d'arbre ont creusé dans le sol de larges/sacs à venin de hautes
villes d'ossements . . . ." One is at a loss to understand the clear
mistranslation "long serpent holes presaging the pillage to come . . .
until one refers to the 1947 Brentano's edition.  Here Présence
Africaine has merely reproduced the old Abel-Goll translation despite
two very significant changes:  the "longs trous à serpents" were edited
out by Césaire in 1956, and the "pillage to come" had resulted from a
typo ("venir" for "venin") which had likewise been corrected.  Berger-
Bostock have correctly read:  "By looking at trees/I have become a
tree/and this long tree's feet/have dug great hollows of poison in the
earth/have dug huge cities of bone."
On page 98 of the 1971 printing the Présence Africaine edition
has corrected but half the error of the Abel-Goll translation.
Césaire's original, never modified, reads:  ". . . et l'on nous vendait
sur les places et l'aune de drap anglais et la viande salée d'Irlande
coûtaient moins cher que nous . . . ." Abel-Goll reversed the scale of
values in which blacks as chattel were ranked especially high.  In
their version a complete devaluation took place:  "... and they sold
us on the market for less than an ell of English cloth or some salted
THE CAHIER IN ENGLISH  39
Irish meat."  In a sense Présence Africaine has heightened the confusion by making the salted meat cheaper, while an ell of English
cloth still costs more than a slave.  How this kind of mistake can
have gone undetected in editing is difficult to comprehend.  The
uninspired but correct Penguin translation stands as adequate proof
that the text presented no special problems.
There are still other flaws in the Présence Africaine bilingual
edition which represent the uncorrected errors of Abel and Goll or,
more frequently, aspects of their translation which Césaire's 1956
revisions have effectively rendered inaccurate.  On page 138 of the
1971 printing one reads, at the end of the strophe which develops an
extended metaphor of blood and volcanic fire, "in my firm embrace."
On the facing page Césaire's text reads "en mon ferme embrasement,"
whereas in 1939 and 1947 he had written (or at least the printer had
set) "embrassèment." The same phenomenon occurs, but more noticeably,
on page 144, where the English "translation" contains an entire clause
lacking in the French:  "honestly content himself with being a good
Negro."  Césaire had included the French equivalent in the 1939 and
1947 versions of the Cahier, but the definitive edition of 1956 had
dropped it.
The Présence Africaine edition, for all the confusion brought
on by the decision to edit a prior translation, does not sin through
lexical ignorance.  One wishes this were equally true of the Penguin
translation.  On the first pages one reads with astonishment:  "At the
end of the small hours delicately sprouting handles for the market
. . . ." The expression "for the market" is of course not in the text
and was presumably manufactured to fit the "handles" which came from
the dictionary, whereas Césaire's "anses" come from that characteristic feature of Martinican geography, the "frail creeks" as Snyder
has quite felicitously put it.  "Creeks" in this sense is British
rather than American, which prefers "inlets."  In this case the
American reader can be expected to defer to the more euphonic term.
A similar blunder by Berger-Bostock is their treatment of
"lambis," which they italicize in their translation as a Iambi.  The
gloss at the end of the translation informs the reader that this is "a
dance, details unknown."  In this case the translators unfamiliar with
Martinique could have spared themselves considerable embarrassment by
consulting Jourdain's Vocabulaire du parler créole de la Martinique,
which identifies "lambi"—the créole spelling—as Linnaeus's strombus
gigas, a common mollusk.
§3.  The Title:  Memorandum, . . . Return or Notebook?
Cahier d'un retour au pays natal has not always been presented
to English-language readers as Return to My Native Land, although the
two translations now in print have adopted this abbreviation, for what
reasons one can only speculate.  We may wonder whether some current
40  CAHIERS CESAIRIENS
views of the Cahier as autobiography, as a "texte" in the specifically
contemporary Parisian sense, or as a social document on racism have
not been unduly influenced by the refusal to translate the key word of
the title:  "Notebook."
The first translation into English preferred to see in Césaire's
poem a Memorandum on My Martinique.  Already the term "memorandum"
suggested a documentary art, but it did not altogether deny the Cahier
its status as poem.  The excessive alliteration of the m in quintupli-
cate renders nothing of the apparently neutral surface of Cahier d'un
retour au pays natal.  A good start toward restoring to the poem its
original texture would be to begin with a faithful version of the
title:  "Notebook of a Return to My Native Land."
The careful analysis of translations of the Cahier which
prompted these reflections has led to the conclusion that its English-
language readers have thus far been ill served.  Aimé Césaire is by
all accounts one of the major voices of postwar poetry in French.  Some
(Breton, Leiris, Sartre) have placed him in a position of preeminence.
The poem most likely to be read in English is the Cahier.  The successive
versions of the poem in English, each of which has good points as well
as bad, testify amply to this.  Let us hope that when the current crisis
in publishing is past, a literary miracle—the encounter of a truly fine
translation with an enlightened publisher—may yet occur.
University of Virginia
NOTES
The general tendency is relatively easy to identify, but usage was far
from constant.  One finds nègre used in an ostensibly neutral fashion
as early as 1901 in a translation of Booker T. Washington's Autobiographie d'un nègre.  In the 1920s nègre in a non-pejorative sense
was used as an adjective by specialists, viz:  L'Art nègre et l'art
océanien by H. Clouzot and A. Level (1920); L'Ame nègre by M. Delafosse
(1922); Musique nègre by Stephen-Chauvet (1929).  The crucial point is
the use of the noun naming blacks as a group.  In 1922 Maurice
Delafosse chose noir for the title of Les Noirs de l'Afrique.  In
1929 the same author preferred nègre for his last important work, Les
Nègres, published posthumously.  The direction of the change in
Delafosse's usage, the dates, and his importance in presenting blacks
to the French all lead me to suspect that Delafosse may in this respect
have contributed to the coining of the neologism négritude by Césaire
in 1934.
THE CAHIER IN ENGLISH  41
2
The bulk of this article seeks to discuss objectively the linguistic/
stylistic problems encountered by Césaire's translators.  On this
precise point, however, it will be evident to the reader that the
commentary has been influenced by my own critical reading, part of a
work in progress.  My sole justification for including the reference
to the "three points of view" is to call attention to what I take to
be a fact:  every translation, however "objective," presupposes and
refers to an interpretation.
3
In his rendering of the Breton preface Snyder's more contemporary
translation of "black man" gives ample evidence of his sensitivity
to the preference for black over Negro in the cultural/political
climate of the late sixties.  But, since this is so, why did he not
change the title to "A Great Black Poet"?  It may well be that Snyder
would have preferred to depart further from the Abel-Goll translation
on this very important point.  In an article written shortly after
the publication of his translation he goes some distance toward
imputing this decision to retain "negro"—capitalized to "Negro"
throughout—to the editors of Présence Africaine.  (See "A Reading
of Césaire's Return to My Native Land," L'Esprit créateur, X, no. 3
[Fall, 1970], p. 198, note 3.)  When, some years later, he translated
Cadastre with Sanford Upson, Snyder wrote "nigger" in those cases
where Césaire's text manifestly used nègre in the pejorative, racist
sense.
4
The surprising discrepancy between the two 1947 texts was recently
uncovered by Gérard Pigeon and Thomas Hale.  See Pigeon's note in "Le
Role des termes médicaux, du bestiaire et de la flore dans l'imagerie
césairienne," Cahiers Césairiens, no. 3, printemps 1977, p. 17.
42  CAHIERS CESAIRIENS
Aimé Césaire
Oeuvres complètes
Fort-de-France, Editions Désormeaux, 1976
Trois volumes:  1. Poèmes, 325 pages; 2. Théâtre, 378
pages; 3. Oeuvre historique et politique, discours
et communications, 546 pages
Collection réalisée sous la direction de Jean-Paul Césaire
Prix:  780 francs
Voici enfin rassemblé sur son ile le corps des oeuvres de Césaire, qui
tel Osiris évoqué dans "Dit d'errance," était jusqu'ici resté déchiré:
et les quatorze morceaux
s'assirent triomphants dans les rayons du soir.  (p. 286)
Triomphe d'abord sur l'avarice des éditeurs parisiens, dont les
exigences ont, d'après mes renseignements, mis ces trois volumes au
titre de sang frais sur peau de tambour nègre vraiment hors de prix,
et donc hors de combat.  Même la Bibliothèque Schoelcher de Fort de
France n'a pas pu se permettre de les acheter.  Mais quel beau cadeau
pour les bibliophiles!  La boite qui les contient porte l'un des trois
grands portraits de Césaire:  non pas celui, proche et penché, tout
intérieur, des Poèmes, ni celui presque souriant de l'Oeuvre historique
et politique, mais plus tendu que tendre, le portrait liminal du volume
Théâtre:  trois visages rassemblés par la ferveur du fils, trois
aspects du même drame et du même combat.  Cette première édition complète incite à en dégager, si brièvement que ce soit, l'unité.
1.  Poèmes
Un titre nouveau:  Noria, et un symbole qui boucle la courbe
commencée par les premiers poèmes de la revue Tropiques parus en 1941
et achevée par les pièces de Corps perdu datant déjà de 1959.  Noria,
c'est donc l'obstination d'une roue vers un puits qu'on aurait cru
tari, c'est aussi le retour aux thèmes familiers de l'ile et de ses
blocages politiques, économiques, psychologiques:
J'habite donc une vaste pensée
mais le plus souvent je préfère me confiner
dans la plus petite de mes idées
ou bien j'habite une formule magique
les seuls premiers mots
tout le reste étant oublié
j'habite l'embâcle
j'habite  la débâcle
j'habite un grand désastre
La pression atmosphérique ou plutôt l'historique
COMPTES RENDUS   43
agrandit démesurément mes maux
même si elle rend somptueux certains de mes mots.
(Calendrier lagunaire, p. 311)
La roue a tourné du pathétique à l'humour, au calembour douloureux, à
l'aveu émouvant d'un vide, d'une lacune, dont cependant, comme
"blessure sacrée," le poème réussit à fermer les deux bords.  Le thème
bien connu des ancêtres illusoires, de l'absence d'un continent perdu,
n'a plus rien de grandiose.  Parole d'homme sans patrie?  Car Aimé
Césaire n'est pas un poète français.  Baudelaire non plus d'ailleurs,
qui préférait "anywhere out of the world" et versait son spleen sur
toute la francophonie, Belgique incluse, ni Rimbaud, dont le Martiniquais
reprend la phrase (Le pavillon en viande saignante sur la soie des mers
. . .) en la contresignant:  "Le noir pavillon claquant au vent toujours
barbaresque . . . ." La parodie d'une culture s'exerce ici sous la
forme d'une parole volée selon le schéma annoncé par Roland Barthes:
"Il n'y a aujourd'hui aucun lieu de langage extérieur à l'idéologie
bourgeoise:  notre langage vient d'elle, y retourne, y reste enfermé.
La seule riposte n'est ni l'affrontement, ni la destruction, mais
seulement le vol:  fragmenter le texte ancien de la culture, de la
science, de la littérature et en disséminer les traits selon des formules
méconnaissables, de la même façon que l'on maquille une marchandise
volée."  (Sade Fourier Loyola)  Signifiant blanc, mais signifié nègre.
Ainsi cette curieuse "Cérémonie vaudou pour Saint John Perse" où Césaire
pastiche le Conquérant à la fois pour l'honorer (car un moment historique
a passé avec lui:  la fin de l'Empire colonial) et pour substituer à
l'intérieur du discours persien une contre-parole efficace:
celui qui calcule l'étiage de la colère
dans les terres de labour et de mainbour
celui qui du sang rencontre la roue du temps et du contretemps
mille fois plus gémissante que norias sur l'Oronte (p. 304)
A Vencontre de Saint John Perse, Césaire n'a pas articulé, c'est son
drame, il le sait, une évolution poétique en trois temps—l'enfance,
la Mère; l'exil, le Héros; la plénitude, le Couple—qui aura réalisé
le cycle complet de l'imaginaire occidental en ses archétypes nocturne
et diurne.  La roue du temps pour lui ne tourne que sur moyeu fixe, sur
axe immobilisé.  Oui, ce symbole de la noria répond bien à la condition
linguistique comme politique.  Mais la noria comporte aussi la solution
des contradictions du centre et du cercle.  Car ce cercle où s'accroche
chaque godet-poème se meut sur l'horizon du Tiers-Monde.  La Bahia du
Nord-Est brésilien, l'Ethiopie, Haiti, Cuba, autant de sources où
puiser l'eau et le sang de la solidarité.  "En vérité," confie Césaire
à Depestre pour le réconforter, "le sang est un vaudoun puissant."
Peu compte alors le reproche d'une parole antillaise vivante, le
créole, dont Haïti donne l'exemple, peu compte aussi le reproche d'une
culture adoptive, élitaire, hermétique:  le meilleur Césaire reste
celui du cri annonciateur, pour son ile, à l'image de son volcan,
transformant son cratère en lacs . . .
44  CAHIERS CESAIRIENS
racines ma survie
une goutte de sang monte du fond
seule incline le paysage
et au faite du monde
fascine
une mémoire irréductible.  (p. 316)
2.  Théâtre
Et ainsi, rétrospectivement, c'est la première pièce de
Césaire qui garde le dernier mot:  "Vision de la Caraïbe bleue semée
d'iles d'or et d'argent dans la scintillation de l'aube." L'opportunité politique de cette Tragédie de 1956, Et_ les chiens se taisaient,
n'aura malheureusement pas diminué en vingt ans de départementalisation.  Quant à sa densité poétique, qui a tenté sans succès les
metteurs en scène—non des moindres:  Sarah Maldoror, Yvan Labejof,
et Jean-Marie Serreau—elle garantit cette oeuvre du temps.  J'ai
signalé ailleurs l'unité des grandes figures césairiennes à travers sa
poésie et son théâtre (Présence Africaine, No. 93, 1975).  Il s'agit
dans chacune des quatre pièces d'instaurer une nation martiniquaise
par l'instrument d'un langage de création.  Oeuvre démiurgique s'il en
fut, donc vouée par avance à la solitude, car le mouvement de Césaire
creuse vers ses racines culturelles—Haïti, le Congo, les débuts de la
colonisation du Nouveau Monde.  A d'autres la tâche d'exprimer les
épreuves quotidiennes de ses administrés.  Le succès de la pièce en
créole Qui m'a fouti et ça? l'année dernière témoigne des possibilités
d'un théâtre populaire martiniquais.  Son thème en est la condition
des travailleurs martiniquais en métropole.  Avec Et_ les chiens se
taisaient, sa tragédie personnelle, Césaire devra attendre.  Mais créer
un public à force d'images, il ne l'aura pu, car cela n'a pas de sens.
Seule la transformation de la situation historique peut lui créer un
public, et son heure n'est pas encore venue.
3-  Oeuvre historique et politique
Autre facette du poète-dramaturge, son ouvrage d'histoire,
Toussaint Louverture, occupe 353 pages du troisième volume, mais le
héros n'apparait qu'à la page 202.  Initialement, il s'agit d'une
étude de documents surtout parlementaires montrant la contradiction de
la Révolution française en matière de politique coloniale.  La conclusion en reste "académique":  on ne peut attendre sa liberté d'une
classe économiquement liée au régime colonial.  L'intérêt de ce travail,
outre qu'il preclude au Discours sur le colonialisme également inclus,
c'est qu'il donne in extenso la source de maint dialogue et de nombreuses
tirades de La Tragédie du roi Christophe, mais à part une note ajoutée
par Césaire (page 200) le texte en est bien connu, encore que peu
exploité.  Ainsi la définition du chef révolutionnaire comme "un homme
soudé aux masses . . . homme de pensée, homme d'exécution, diplomate,
administrateur" (p. 242) convient admirablement à Césaire lui-même.
COMPTES RENDUS   45
"Papa Césaire" comme on l'appelle dans les faubourgs de Fort-
de-France a réussi en trente ans de travail acharné à créer sept cent
cinquante classes nouvelles, à amener l'eau, à tracer des routes, à
améliorer l'équipement hospitalier, et à doter sa ville d'un programme
d'action culturelle non-assimilationniste.  C'est cet aspect de
l'oeuvre politique de Césaire qui est le moins connu de ceux qui ont
lu pourtant ses discours de Paris et sa Lettre à. Maurice Thorez.  Or
il se situe au coeur même de son oeuvre poétique, entre la description
de la misère d'avant la deuxième guerre, et l'aveu de lassitude face
à la résignation d'un peuple démoralisé par le chômage et la dépendance.
A la misère, le député Césaire avait, réaliste, préférée la transformation de la Martinique en département.  A la résignation assimila-
tionniste il oppose depuis 1958 les termes d'autonomie et d'autogestion
à l'intérieur d'une fédération française.  Ses trois discours au Parti
Progressiste Martiniquais, fondé après sa démission de 1956 au Parti
Communiste Français, forment une chaine nette, en dépit d'accusations
d'incohérence.  Même si, dans une préface non-reproduite dans ce
troisième volume, il a parfois rêvé aux Antilles unifiées (une "confédération d'états antillais arrivés à la pleine maturité nationale"—
introduction à Les Antilles décolonisées de Daniel Guérin, 1956), il
n'a jamais préconisé une indépendance qu'il juge immédiatement
désastreuse sur le plan économique.  Son désir d'unité se resserre à
l'empan d'un seul pays, son ile:  ne le voilà-t-il pas dans la peau de
Christophe lorsqu'il s'écrie en fin d'allocution au PPM:  "Plus
d'effortsI  Plus de travail constructif!  Plus d'enthousiasme.'  Plus
de discipline!  Plus d'initiative aussi!"?  Cette autonomie, d'ailleurs,
s'appelle aussi autodétermination lorsque l'interlocuteur est François
Mitterand.  La nuance, qui choque les partisans de l'indépendance pure,
demande certes une résolution entre l'absolu poétique—l'idée de nation
martiniquaise—et la contingence politique—survie dans l'ensemble
français.  Entre la dignité et le pain.  C'est à Senghor en visite
officielle, le 13 février 1976, que Césaire déclare à la fois le mal
et son remède:  "Une culture d'emprunt, une personalité d'emprunt, un
comportement répressif à l'égard d'une nature non assumée."  (p. 540)
Assumer sa nature, y compris le sol fertile qu'on a abandonné à des
exploitations étrangères, ce serait assurer à la fois la dignité et le
pain.  La poésie devient alors, à nommer chaque plante et à designer
la terre, médecine pour l'âme.  L'autonomie, plutôt que l'indépendance,
c'est du réalisme.  Resourcer le peuple martiniquais à ses origines,
c'est le travail de la noria poétique.  L'image unifiée qui se dégage
de ces trois volumes si différents mais si profondément liés oscille
entre les deux poles représentés par Mitterand et Senghor:  socialisme
fédéraliste et royaume d'enfance.  Infinie hésitation, certes, dans la
quête d'un bonheur dont le peuple martiniquais, pour sa poésie comme
pour sa politique, sera redevable à son chef.
Finalement il faudra réviser profondément les jugements portés
sur Césaire, poète surréalisant de la négritude.  L'importance de son
oeuvre se placera non seulement dans le drame de la personnalité
antillaise, gentillesse et anti-yes, mais dans le cadre plus vaste de
46  CAHIERS CESAIRIENS
l'évolution du monde industriel vers la planétarisation postindustrielle.  Sous l'assimilationisme colonial il y avait déjà en
germe la menace des actuelles multi-nationales et de leur nouveau
pacte colonial.  Or "la première loi sociale," écrit Proudhon cité
par Césaire, "c'est la personnalité, l'individualité collective
manifestée par des coutumes et des institutions propres."  (p. 482)
La signification des particularismes, c'est au poète qu'il a appartenu
de la rendre claire dans le concret de ses mots, de ses maux.
Comprendre l'importance historique de Césaire:  comprendre que sur
toute la planète livrée à la puissance unitaire du technologique, la
survie de l'humain dépend d'un refus d'assimilation culturelle conjugué
à une acceptation de l'interdépendance économique.
Michel Benamou
Center for Twentieth Century Studies
University of Wisconsin/Milwaukee
M. a M. Ngal
Aimé Césaire:  un homme ji _la recherche d'une patrie
Dakar:  Les Nouvelles Editions Africaines, 1975
293 pages
Until the 1970s, the works of Aimé Césaire were sparsely studied
except for some articles and unpublished theses.  Since 1973, there
have been not only several book-length studies of Césaire and his
works (Kesteloot + Kotchy, Frutkin and my own) but also the impressive
bibliography of F. I. Case as well as this specialized journal for
which I am presently writing.  All these important objects of scholarly
attention attest to the fact that Césaire is now receiving the acclaim
that he merits.  Dr. Ngal's thesis "L'Evolution psychologique et
intellectuelle d'Aimé Césaire" has been announced for publication for
a long time and has now appeared in a revised form and with a different
title.
Professor Ngal's work is the intellectual biography of the man
and the poet until 1946 when the critic considers that "la personnalité
du poète était entièrement formée."  (p. 13)  In a last chapter, forty
pages from a work of almost three hundred pages, he studies the "drames
politiques" of Césaire.  It is indeed regrettable that the author of
this handsome volume has given such a small role to Césaire the dramatist.  This has been, after all, since La Tragédie du roi Christophe,
the major preoccupation of Césaire.
The work, plus an introduction and conclusion, is divided into
four main chapters, with various sub-headings:  "Les origines et
l'enfance" (1833-1924), "Vers l'option définitive" (1931-1935),
"L'option" (1934-1946) and "Les drames politiques" (1946-1972).  Une
COMPTES RENDUS  47
tempête is only briefly alluded to and the last version of Une saison
au Congo is not mentioned.  The length of each part is very unequal,
the first part containing 20 pages, the second 22, the third 145 and
the last 40 pages.  The substance of the book, as we will see later,
is in the third part.
The first part (plus material in an "annexe" at the end of the
volume) is devoted in great part not only to the early years of Césaire
but particularly to a possible ancestor of Césaire who may have been
the Césaire who took part in a slave revolt of 1833.  As this was
apparently a story' told in the Césaire family, it may be true and this
reader found it interesting but not really particularly relevant to the
work of the poet and dramatist.  Dr. Ngal does, however, try to show
that this person might be a préfiguration of Le Rebelle.  He very
rightly points out that the portrait Césaire gives of his family in
the Cahier is an "arrangement littéraire." Ngal has had numerous interviews with Césaire and correspondence with his brothers and sisters.
He has published in this volume many family anecdotes which most Césaire
specialists already knew but had not really published.  Bravo for doing
that!
The second part is devoted to Césaire's studies at the Lycée
Schoelcher and in Paris.  He, of course, writes of the student's
friendship with Senghor and others and especially with the group of
La Revue du Monde Noir.  Dr. Ngal rightly insists here, as he did in
the first part, on the fact that in Paris as well as in Fort-de-
France, Césaire was a "loner," being primarily interested in his studies,
reading and writing his first poems.
In the third part, Ngal points out the first return of Césaire
to the "pays natal" in 1936 which does indeed coincide with the period
of the original conception of the Cahier.  His rather long analysis of
the Cahier and of the Les Armes miraculeuses, "peut-être l'oeuvre la
plus profonde du poète" (p. 96) is rather verbose and does not really
add much to Madame Kesteloot's study of these seminal works.  Some
thirty pages are devoted to Césaire's European influences (Marxists,
Rimbaud, Lautréamont, Apollinaire, St. Jean Perse, Claudel, Péguy and
the surrealists).  Interesting information but there is not really much
new here.  Although, for example, Professor Ngal in attempting to show
the direct influence of Rimbaud on Césaire places passages of- each side
by side, this reader is not completely convinced.  Of course, there was
an important Rimbaldian influence but the examples cited are not always
convincing.  The presentation here tends to place more emphasis on
influences and not enough on the poetic talent of the writer in question.
The last part, so short, is extremely disappointing, especially
the title "drames politiques" itself.  Of course, the plays are political
but there is so much more.  To my mind, the richness of the plays is not
really shown.  Although the author lists other critics who have written
48  CAHIERS CESAIRIENS
on this aspect of Césaire's literary production, he does not really seem
to have read them.  Indeed, this seems to be a defect of the volume as
Dr. Ngal includes a number of studies in the bibliography which he does
not seem to have consulted.  A major problem I encountered in my reading
of this study, otherwise handsomely presented, was the problem of the
presentation of the footnotes, extremely long, important and helpful,
but all given at the end of the volume and the numbers are given according to chapters.  One has to have many fingers to work with them.
Césaire specialists owe a debt of gratitude to Dr. Ngal and to
Nouvelles Editions Africaines for this work.  There is information which
had not been studied including much material on the imagery and particularly that of vegetation.  He analyzes very well the life and literary
activity of Césaire until 1956.  But why does he put such a limit when
we all know that Césaire is still actively working and constantly revising his works.  The study is certainly a must for libraries and for
the Césaire scholar.
Rodney E. Harris
Ahmadu Bello University
Bernadette Cailler
Proposition poétique.  Une lecture de l'oeuvre dxAimé Césaire
Sherbrooke, Editions Naaman, 1976
248 pages, $10.00
Aimé Césaire aime à dire qu'il n'est pas théoricien; ni de la politique
ni de la poétique.  Pourtant, il existe de lui un texte qui formule
une théorie poétique:  sa communication au Congrès de Philosophie de
Port-au-Prince (Haïti), parue dans Tropiques en 1944 sous le titre de
"Poésie et Connaissance."  Ce texte se termine, en guise de résumé,
par une série de sept propositions et un corollaire.  De style
lapidaire, ils sont riches de sens et surtout d'ambiguïtés, comme la
poésie de Césaire.
L'ouvrage de Bernadette Cailler est une longue méditation sur
la première de ces propositions.  Autant qu'une méditation, c'est une
explication de la pratique poétique de Césaire à travers chacun des
termes essentiels de la proposition même—mot, image, mythe, amour,
humour—pris séparément pour servir de fondements à chacun des cinq
chapitres, pris ensemble surtout pour structurer le livre.  Ce livre,
qui parle presque autant de théâtre que de poésie, se lit (presque)
comme un roman.  Ce n'est pas dire qu'il est simple, et encore moins
simpliste.  C'est dire qu'il est minutieux, cohérent, clair.
Cailler se propose "de lire l'auteur dans son contexte, tout
en posant sur chacun des mots écrits un regard neuf et patient . . .
COMPTES RENDUS  49
d'écrire une lecture de ce texte."  (p. 13)  Le contexte qu'elle
examine dépasse largement le milieu immédiat de Césaire.  La biographie de l'écrivain est rarement évoquée directement; ses décla-
tions, que l'on sait nombreuses, sont très judicieusement utilisées
et pour ainsi dire jamais dans le but d'étayer une opinion critique:
l'auteur se méfie "des éléments externes" au poème.  L'activité
politique est laissée dans la pénombre, ce qui épargne au lecteur
averti la litanie coutumière des réalisations de Césaire dans ce
domaine; encore que la politique soit à fleur de peau, prêt à intervenir au moment opportun, discrètement, par le truchement d'un mythe,
d'une image, d'un mot.
Dès le premier chapitre ("Le mot ou une écriture en situation"),
Bernadette Cailler aborde les problèmes généraux des rapports entre
la culture et le langage non seulement aux Antilles, mais encore en
Afrique et chez les Noirs des Etats-Unis.  "S'il est des mondes noirs
où le matériau linguistique s'impose, il en est d'autres où l'écrivain
peut choisir," un choix tout relatif, peut-on ajouter.  Là où ce
matériau s'impose avec le plus d'acuité (Amérique noire, Antilles,
voire Afrique francophone), la conscience de l'aliénation culturelle
fermente pour aboutir à des révoltes du genre Negro Renaissance,
Légitime Défense, Négritude; ailleurs, la langue étrangère se courbe
aux exigences culturelles locales (Soyinka, Achebe, Tutuola) ou encore
elle est écartée sans complexes (Fagunwa).
Pour tenter de cerner le concept de négritude, l'auteur évite
fort heureusement l'écueil des formules faciles habituelles, élogieuses
ou récriminatrices.  La seule définition globale que nous ayons
repérée caractérise la négritude comme "réponse dialectique à la
négation meurtrière de l'Européen qui fit de toute chose noire le
zéro absolu du mot 'culture'." Autrement, l'auteur analyse le
fonctionnement du concept dans le cadre restreint de l'écriture de
Césaire, car "la négritude, unissant des réalités à la fois paradoxales
et relatives, mais se vivant comme un absolu était elle-même le siège
de l'ambiguïté et . . . seule la parole d'un poème pouvait tenter de
la dire."  (p. 211)
Bernadette Cailler situe la parole poétique de Césaire dans
"trois foyers de création":  africain, antillais, européen.  Elle
amorce ensuite un débat très pertinent sur la littérature africaine,
qu'elle voit se manifester en quatre phases, historiques mais aussi
synchroniques, à commencer par celle de l'expression traditionnelle
orale.  Vient ensuite la traduction ou l'adaptation de cette matière
orale en langues européennes, ce qui "marque évidemment un changement
dans la pulsion créatrice même."  (p. 35)  La troisième phase comprend
les écrivains qui s'expriment directement en langue européenne, et la
quatrième ceux qui écrivent soit exclusivement dans une langue africaine, soit alternativement dans une langue africaine et une langue
européenne.  Dans cette tradition africaine, l'auteur insère l'oeuvre
de Césaire dans la troisième phase, bien entendu, tout en précisant
50   CAHIERS CESAIRIENS
que les premiers jalons de cette oeuvre, "produits de greffe et de
transplantation, s'épanouissent en un rêve où les images unissent vie
antérieure, désir et instant vécu."  (p. 36)  L'oeuvre césairienne
participe donc de l'onirique et du mythique.  En cela, rien de vraiment
surprenant; mais la notion de "fiction" qu'introduit Cailler mérite
l'attention du lecteur.
Tant qu'existent dans une société donnée unité et harmonie
entre le vécu et le littéraire, l'artiste, s'intégrant parfaitement
dans le système social, n'a comme sujet que les traditions, les
croyances et la vie quotidienne.  On ne peut pas parler de fiction
dans ce cas, car il y a continuité entre passé, présent et tout avenir
prévisible; il y a solidarité entre les membres de la communauté.
L'oeuvre d'art reflète cette cohésion, ce réalisme social:  "il n*est
aucun hiatus entre le mythe et sa métaphore."  (p. 43)  Ainsi, le conte
africain dans sa forme orale, tout en mettant en scène des personnages
et des événements non-réels (cf. la formule de conclusion "ceci était
un mensonge"), n'est pas pour autant fiction, dans la mesure où il
exprime une vérité sociale.
L'oeuvre littéraire vraiment "fictive" nait d'un conflit
social, politique ou culturel; elle devient fictive dès lors que
l'artiste n'est plus simplement le barde de sa société, mais sa conscience; dès lors qu'il dénonce la structure aliénante du système
socio-politique.  Son oeuvre ne fait plus partie de l'expérience
communautaire; elle n'est plus rite traditionnel mais "vision intellectuelle solitaire" et aspire à un ordre nouveau, bien que l'artiste
puisse être pris dans les contradictions du système aliénant qu'il
combat.
Ainsi en est-il de Césaire et de son oeuvre.  Certains se
complaisent même à dire que sa pratique surréaliste fait partie de ces
contradictions.  D'autres nient qu'il y ait rien de vraiment surréaliste
dans sa poésie (Jahn, Coulthard); Senghor pour sa part y voit une
rencontre fortuite et heureuse entre la révolte linguistique surréaliste
et la parole africaine traditionnelle.  La critique de Bernadette
Cailler à l'égard de toute ces positions dans ce qu'elles présentent
de tendancieux est bien fondée et fort nuancée.
Toutefois, on ne peut pas toujours s'expliquer sa réticence à
faire ressortir avec suffisamment d'emphase la dimension africaine de
Césaire quand même, par endroits, son argumentation semble tendre vers
ce but (exemples:  pp. 55-57 et 148; exceptions:  pp. 214 et 216).  Le
lecteur africain est souvent frappé précisément par la justesse de
"l'africanité" de l'oeuvre de Césaire, justesse qui se confirme du
reste dans les dernières oeuvres dramatiques.  Que cette africanité
soit imaginaire n'est pas ce qu'il y a de moins frappant.  La définir
en termes académiques est une tâche ardue, cela s'entend.  Mais de là
aller fouiller dans les recherches de Malinowski "sur les rites agraires
des habitants des iles Trobriand" (p. 74) afin de trouver des parallèles
COMPTES RENDUS  51
avec l'Afrique avant d'expliquer le poème "Batouque," voilà une
digression dont l'efficacité semble aléatoire.  En effet, si les
aspects tendancieux d'un Jahn ou d'un Senghor sont démontrables, on
peut se demander si les travaux d'un Malinowski, voire d'un Lévi-
Strauss, ne sont pas a priori hors d'atteinte, étant donné que, dans
la pratique du moins, ils ne touchent que marginalement le domaine
africain.
Ceci dit, il faut néanmoins rendre hommage à la méthode ainsi
qu'aux connaissances de Bernadette Cailler, qui a su intégrer avec
beaucoup de talent un éventail impressionnant de travaux critiques
(sa bibliographie témoigne de cette diversité) à ses analyses théoriques et explicatives.  Sa méthode apporte un souffle nouveau aux
études césairiennes.  On peut dire qu'elle découle de deux principes:
d'abord que "la logique interne de la création poétique repose toute
sur des mécanismes binaires à l'intérieur desquels des connections
multiples s'opèrent," et ensuite que "la démarche critique, tout
comme l'acte d'écrire du poète, est une opération structurante."
(pp. 86, 87)
Ainsi une structure perçue dans un poème ou dans une pièce en
appelle toujours une autre, même s'il faut, pour l'expliquer, remonter
jusqu'au théâtre médiéval ou recourir à la poésie de Yeats.  Mais le
plus souvent, évidemment, les structures correspondantes viennnent de
l'oeuvre même de Césaire—d'un poème à un autre, d'un recueil à un
autre, d'une pièce à une autre—pour aboutir à l'une des meilleures
lectures de cette oeuvre complexe à ce jour.  La compréhension des
"mécanismes" césairiens va s'approfondissant et s'unifiant à mesure
que l'on avance dans le livre.  Si bien que le lecteur se trouve à
même de conclure, avec Bernadette Cailler, que Césaire c'est le mot,
Césaire c'est l'image, Césaire c'est le mythe, Césaire c'est l'amour,
Césaire c'est l'humour.  Mais aussi, mais surtout, que Césaire c'est
tout cela à la fois.
Aliko Songolo
University of California/Irvine
Réponse de Bernadette Cailler:
Cher Aliko,
Notre ami et collègue Tom Hale ayant eu l'amabilité de me
faire parvenir vos pages critiques sur ma "lecture" de l'oeuvre de
Césaire, je me permets d'ajouter ici quelques commentaires.
D'abord je vous remercie d'avoir lu mon travail, et je suis
heureuse que vous y voyiez un apport valable aux études césairiennes;
d'autant plus heureuse que, ne nous connaissant pas lors de la
52  CAHIERS CESAIRIENS
composition de votre texte, nous n'avions pu échanger de points de vue,
discuter.  Que vous, Africain, croyiez noter une "réticence à faire
ressortir avec suffisamment d'emphase la dimension africaine de
Césaire ..." m'engage, est-il besoin de le dire?, à continuer la
lecture d'une oeuvre dont j'ai toujours su qu'elle resterait, pour
moi, inépuisée (relecture que j'annonce d'ailleurs dans ma conclusion);
mais aussi et surtout, vos remarques m'encouragent à poursuivre ma
méditation et mes recherches sur l'Afrique. Disons que j'aimerais
vous rencontrer et reprendre le débat dans vingt ans, quand vous et
moi aurons plus et mieux lu, connu, vécu.
En ce qui est de mes références aux travaux de Malinowski et
de Lévi-Strauss, je voudrais rappeler:  (1) Que les chants magiques
minutieusement étudiés par Malinowski et Lévi-Strauss se prêtent—
comme je l'ai souligné dans le livre—à une exploitation "poétique"
fructueuse.  Ce matériau de travail était pour moi intéressant dans
la mesure où je discutais du rapprochement magie/poésie, dans (et par-
delà) la culture africaine.  (2) Que les recherches de Lévi-Strauss
me sont précieuses pour des raisons philosophiques et méthodologiques;
ainsi réfléchir à la notion de mana dans ma lecture de "Batouque"—
notion reprise par Lévi-Strauss à Malinowski—, m'ouvrait une voie
pour l'appréhension de ce son-symbole.  Vous m'accorderez que j'ai,
par ailleurs, amplement mis en valeur les résonances proprement
culturelles, j'entends africaines, du terme batouque et du texte entier
qu'il nourrit.
Avec, cher Aliko, toutes mes amitiés, et l'espoir de vous lire
. . . sur Césaire, bien sur!
Bernadette
Marie-Françoise Bourgin
Etude sur Cahier d'un retour au pays natal d'Aimé Césaire
[Fort-de-France], Les Documents du CERAG [Centre d'Etudes
Régionales Antilles-Guyanes], no. 1, 1973, 61 pages
L'ouvrage de Marie-Françoise Bourgin comprend trois sections
intitulées respectivement "Histoire et réalités," "L'action poétique"
et "La création poétique." Cette dernière section est sans doute la
plus intéressante du travail, car elle aborde assez concrètement les
questions qui ont toujours fasciné les commentateurs du Cahier, à
savoir la structure, le vocabulaire, les images, les rythmes.
L'auteur montre combien le leitmotiv "au bout du petit matin"
est polyvalent:  non seulement il régit le rythme de la première partie
de l'oeuvre, mais il est encore étroitement lié à son organisation
thématique et participe à son agencement formel.  Il est également
COMPTES RENDUS   53
polymorphe et polysémique selon la fonction que le poète désire lui
prêter à différantes étapes de l'oeuvre:  "tantôt élément rythmique,
tantôt point de repère . . . tantôt enfin ... il attire l'attention
et souligne les principaux changements dans le poème."  (p. 23)
Toutefois, ces changements ne sont pas toujours faciles à repérer, car
Césaire adopte une technique d'écriture propre aux chansons de geste,
qui consiste à masquer la progression en répétant dans un nouveau
paragraphe les derniers termes du paragraphe précédent.
Il existe néanmoins une coupure assez nette entre la première et la seconde parties du Cahier» L'allure harmonieuse fait
place à un style chaotique, à un rythme tantôt saccadé tantôt mélodieux,
et à une violence destinée justement à briser l'immobilisme décrit dans
la première partie.  Dans la dernière enfin souffle un vent de renouveau
qui transforme le poète de simple chantre en sorcier et en prophète.
Son alliance quasi mythique avec son peuple se traduit dans le poème
par "une suite de morceaux plus longs et d'un style généralement plus
ample et plus unifié."  (p. 27)
Partant d'une définition assez originale de l'image ("les mots
intégrés dans un faisceau de relations plus ou moins présentes au long
du texte" p. 31), l'auteur mène une analyse suivie et éclairante
portant sur un certain nombre d'images récurrentes qui sillonnent le
Cahier, celles, par exemple, inspirées par la dialectique noir-blanc
et les diverses nuances qui s'y rattachent.  Ces images soutiennent
l'architecture du poème, et l'étude du langage césairien est, somme
toute, judicieuse à cet égard, ainsi qu'en ce qui concerne la rythmique,
dont l'auteur discerne deux tendances:  une harmonie douce et un ton
heurté; cette dernière tendance est liée au sursaut de la "négraille"
à la fin de l'oeuvre.  Mais si l'analyse des effets produits par le jeu
des sonorités est heureuse, en revanche on peut se demander si le
compte des syllabes—parfois inexact du reste—n'est pas gratuit.
Ceci nous ramène aux deux premières sections de l'ouvrage, qui
se caractérisent précisément par une certaine gratuité en ce qui
concerne ce que l'auteur a choisi d'y inclure et par des contradictions qui infirment quelque peu son projet.
S'il fallait absolument parler de la biographie en dehors de
l'analyse littéraire proprement dite, alors une page et demie se
révèlent insuffisantes; au demeurant, elles n'ajoutent rien à ce que
l'on sait déjà.  D'autre part, bien que M.-F. Bourgin semble vouloir
énumérer toutes les oeuvres publiées de Césaire, elle omet les deux
derniers recueils, Ferrements et Cadastre.  Son coup d'oeil sur la
situation socio-politique du "pays natal" qui sera secoué malgré lui
par la révolte de ses enfants entrainés dans "l'effervescence
intellectuelle et politique" de Paris de l'entre-deux-guerres est
également trop sommaire.  Pour les intellectuels noirs cette effervescence a abouti, chacun le sait, à la notion de négritude, définie
ici non pas comme "une volonté de se distinguer de la race blanche,
54  CAHIERS CESAIRIENS
mais un besoin de s'affirmer en tant qu'hommes, à la reconquête de
soi."  (p. 10)
Une telle entreprise exige certainement des idées assez
précises, et c'est une contradiction de dire que Césaire "n'utilise
pas le poème comme une tribune et ne soumet en aucune façon la création
littéraire à des exigences extérieures:  ni à la réalité, ni au lecteur
ni même à une esthétique particulière."  (p. 13)  Cela est d'autant
plus contradictoire que l'auteur se propose dès le départ d'étudier
"comment le message littéraire est déterminé par quatre éléments
extérieurs," dont la situation politique, un public particulier et une
esthétique que Césaire "choisit et enrichit."  (p. 5)  Ailleurs, M.-F.
Bourgin montre que le poème reste lié, sinon carrément soumis à la
réalité historique ou quotidienne (pp. 15-16), et elle affirme avec
Sartre que le Cahier s'adresse d'abord à un public noir.
Il n'est pas exact non plus de dire que le Cahier est démuni
de "confession lyrique."  (p. 13)  Il s'agit bien d'une confession—
et non des moins lyriques—dans la scène du tramway où le poète est
assis en face d'un nègre tellement déformé par la misère qu'il en est
devenu comique et laid.  Derrière le poète, des femmes—blanches sans
doute—ricanent en regardant ce personnage hideux.  Réaction du poète:
"J'arborai un grand sourire complice ... Ma lâcheté retrouvée!"
Complicité avec les femmes, pas avec le nègre, comme le laisse
supposer Bourgin:  autrement, il n'y aurait pas lâcheté.  C'est
1'autodénonciation du poète qui est significative dans cette scène,
car elle est à l'origine de toute "fusion" éventuelle avec son peuple.
Entre autres faiblesses de cet ouvrage d'une soixantaine de
pages, on peut citer l'aspect forcé de l'étude du vocabulaire
césairien.  L'auteur se contente de recenser les mots rares sans
toutefois en éclairer suffisamment le sens.  Si le lecteur averti
est prédisposé à admettre qu'Aimé Césaire échappe à l'exotisme et à
l'hermétisme—et encore!—ce n'est pas l'argumentation de M.-F.
Bourgin qui l'en convaincra.
Pour ce qui est des références enfin, il faut relever une
négligence certaine.  Souvent les citations ne sont que partiellement
attribuées (le nom de l'auteur peut être donné mais pas le titre de
l'ouvrage ou vice versa), parfois elles le sont mal (une déclaration
de Senghor citée à la page 9 est répétée en partie à la page 32, où
elle est attribuée à Césaire), et celles qui sont reprises en note ne
sont pas toujours les plus importantes.  Compte tenu du grand nombre
de citations, la bibliographie semble incomplète; en tout cas elle
manque de tenue.
Bref, on a l'impression que la thèse de Marie-Françoise Bourgin
aurait dû être remaniée davantage avant sa parution afin d'éliminer le
remplissage des deux premières parties et mettre plus en valeur la
troisième, qui présente tout de même beaucoup de mérite.
Aliko Songolo
University of California/Irvine
RESUMES DE THESES    55
"Theatrical Metaphor, Alienation, and Nihilism In
Two Plays By Aimé Césaire and Two Plays By Bertolt
Brecht" (Ph.D.)
David Lee Dunn
Vanderbilt University, 1975
The primary objective of this dissertation is to explore theatrical
metaphor, alienation, and nihilism (designated by the writer as TAN)
in two dramas by the Martinican playwright Aimé Césaire (La Tragédie
du roi Christophe, Une saison au Congo) and two plays by the German
dramatist Bertolt Brecht (Mutter Courage und ihre Kinder, Per Kaukasische
Kreiderkreis).  The study is divided into nine chapters.  An introduction
and analysis of the question's general background acknowledge many
Césairian and Brechtian scholars: Kesteloot, Robert Smith, Jr., Rodney
Harris, Ralph Manheim, and others in the case of Césaire; writers such
as Esslin, Bentley, Demetz, Fuegi, Goodman, and Lyons in the case of
Brecht.  The introduction also gives an overview of the Césairian and
Brechtian theatres and presents critical views on the four plays that
make up the Césairian theatre and fourteen of the plays that comprise
the Brechtian theatre.
Chapters II through IV prepare the reader for the interpretation of the four plays analyzed in chapters V through VIII.  The terminology used in this study is defined and illustrated with concrete examples. In discussing the theatrical metaphor, statements from playwrights
and critics such as Apollinaire, Pirandello, Robert Nelson, Jackson Cope,
Francis Fergusson, and Thomas. Stroup have been selected.  In Chapter III,
seven types of alienation: philosophical, sociological, psychological,
theological, personal, "fictional," and "dramatic" are discussed.  The
chapter on nihilism underlines ideas from Turgenev, Camus, Booth,
Thielicke, Benn, Podhoretz, and Céline.
In Chapters V through VIII, each scene and each act in the four
plays are analyzed and the formulas of TAN are applied to them.  The plays
are interrelated in Chapter IX to the criteria accentuated in the definitions and illustrations presented in Chapters II through IV.  A 1974
interview with Aimé Césaire, which concerns the formulas of TAN, is
appended to the thesis.
It is shown that Césaire and Brecht are alike in their use of
multifaceted and divided or "split" protagonists compelled to play numerous roles in order to operate in the worlds in which they move; characters who seek a transcendence of some kind and who are unwilling to remain complacent and nonresistant; characters who separate themselves from
their fellowmen through an obsession which causes them to lose touch with
reality; and characters with Faustian striving who experience nihilistic
despair when their dreams are frustrated and their goals obstructed.
Whereas the Césairian characters rebel against colonization or European-
ization and often find temporary refuge in voodooism, the Brechtian characters renounce capitalism in favor of Marxist Communism.  Both theatres
have elements of the absurd and of philosophical nihilism, the latter
differing remarkably from traditional, anarchic nihilism as understood
by John Fuegi and other critics.
56    CAHIERS CESAIRIENS
The problem of the misunderstood and rejected hero and the
experience of Sartrean existentialism are discussed in conjunction
with work done by Robert Smith, Jr. and John Erickson.  Though Césaire
and Brecht are linked in numerous ways, each is primarily influential
in his own right: the name Bertolt Brecht symbolizes the "epic" theatre;
that of Aimé Césaire, the "Négritude" movement.  The extent to which
Brecht and Césaire utilize the "epic" Verfremdungseffekt in their dramas
is shown.  Césaire and Brecht seek to lead their spectators to self-
knowledge or awareness and send them from the theatre transformed, enlightened, desirous of change, and prone to action.
The Césairian and Brechtian studies discussed in the Introduction differ from the new reading of the four plays only in emphasis
and point of departure.  The former readings of these plays and the
various ideologies associated with them are not rejected.  Nevertheless,
the formulas of TAN reveal additional depth in and new dimensions to
the plays of Césaire and Brecht.
"Surréalisme et révolution dans la poésie
d'Aimé Césaire" (Ph.D.)
Marie E. Galanti
University of Kansas, 1975
Les surréalistes européens, malgré leurs intentions révolutionnaires,
n'ont pas réussi à créer une poésie de combat.  Mais, Aimé Césaire, poète
martiniquais qui se dit surréaliste encore aujourd'hui, a voulu écrire
une poésie qui contribue à changer les conditions sociales de son peuple.
Pourtant, depuis quelques années, on reproche à Césaire son manque d'apports concrets à la révolution.  Ces considérations, présentées dans l'Introduction,  nous obligent à ré-évaluer la contribution révolutionnaire
de l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire et à étudier comment ces deux caractéristiques de sa poésie: le surréalisme et la révolution fusionnent dans
son oeuvre.
Les quatre chapitres analysent tour à tour le Cahier d'un retour
au pays natal, Les Armes miraculeuses, Cadastre, et Ferrements selon
l'esthétique surréaliste telle que définie par André Breton et d'après
des critères révolutionnaires offerts par Frantz Fanon.
L'étude du Cahier d'un retour au pays natal dans le Premier
chapitre souligne comment les procédés surréalistes contribuent à la prise
de conscience du poète de sa mission poétique et sociale.  Le Chapitre II
présente Les Armes miraculeuses comme le recueil qui offre le plus de tect
niques proprement surréalistes.  L'apport à la lutte naît du désir et de
la colère de l'homme qui bouleverse la création de son verbe.  L'espoir
émane de l'oeuvre, mais ces poèmes ne s'adressent que rarement au peuple
et le poète risque de s'isoler du reste de l'humanité.
Les Chapitres III et IV, Cadastre et Ferrements, étudient la nouvelle définition qu'a Césaire de son rôle d'éducateur du peuple.  Il développe des thèmes politiques et sociaux, et dans son effort pour communiquer avec sa race, il renonce quelquefois au monde de l'imaginaire nécessaire à la poésie.  Ces receuils indiquent l'abandon de certaines armes
surréalistes quoique ces livres partagent encore généralement cette orientation.
THESES    57
L'étude de la poésie césairienne révèle les différences entre
le surréalisme européen et celui du poète de la négritude.  Le surréalisme de Césaire traduit avant tout la douleur et la révolte de l'homme
noir.  Et parce que le poète parle pour toute une race, on peut dire
avec Jean-Paul Sartre que son surréalisme est "engagé" ou dirigé.  Sa
poésie représente une situation limite du surréalisme, et elle acquiert
une force sociale que les surréalistes européens ont été incapables d'atteindre.
Par ailleurs, les procédés surréalistes qui contribuent à dévoiler l'inconscient du poète empêchent Césaire de donner une précision
à son message.  A cause de sa technique littéraire, Césaire risque de ne
pas être compris du peuple et de ne pas pouvoir préciser l'action requise
dans la lutte nationale.
Néanmoins, l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire exprime dans son ensemble un refus des valeurs du monde blanc qui va de pair avec une revalorisation de la civilisation noire.  De cette façon, elle apparaît
comme une poésie de combat qui crée une nouvelle manière de penser pour
les blancs et pour les noirs.  Le surréalisme contribue à cette révolution tout au long de l'oeuvre.  En outre, Césaire s'approche quelquefois
de l'idéal révolutionnaire de Frantz Fanon quand le poème recrée l'oppression vécue par l'homme noir et qu'ainsi le poète est un avec sa race dans
sa lutte pour la vérité et pour la liberté.  Ces poèmes ne sont pas nécessairement ceux qui ont des thèmes politiques, ce sont, au contraire,
des poèmes comme "Batouque," "Depuis Akkad depuis Elam depuis Sumer,"
"La Tornade," "Ex-voto pour un naufrage," "Hors des jours étrangers" où
les rythmes, les images, les incantations unissent l'âme individuelle à
l'âme collective dans un dépassement du quotidien et dans une initiation
au sacré.
THESES
Buying, Mawene, "Aimé Césaire et la dialectique du héros de la colonisation" (Université de Caen, doctorat, 1977)
Casey, Cheryl R., "Aimé Césaire: Martinican in Search of a Principle of
Decolonization" (Rice University, Ph.D, en préparation)
Galanti, Marie E., "Surréalisme et révolution dans la poésie d'Aimé
Césaire," (University of Kansas, Ph.D., 1975; voir résumé ci-dessus)
Scharfman, Ronnie, "Engagement and the Language of the Self in the
Poetry of Aimé Césaire" (Yale University, Ph.D., en préparation)
Tomich, Dale, "Aimé Césaire and Négritude: The Growth of an Anti-Colonialist Ideology (University of Wisconsin, M.A., 1971)
NOTES
Gérard Pigeon a tourné une version cinématographique de la première
partie du Cahier d'un retour au pays natal à la Martinique, (disponible
sur bande magnétique vidéo en anglais et en français; la version française est lue par Ivan Labejof).  Il voudrait organiser une tournée
d'Ivan Labejof aux Etats-Unis.  Cet acteur et metteur-en-scène martiniquais récite la poésie de Césaire et fait des conférences sur le
58     CAHIERS CESAIRIENS
théâtre du poète qu'il a lui-même mis en scène et joué. Enfin, Pigeon
prépare Autopsie du Cahier d'un retour au pays natal pour les Editions
Désormeaux à la Martinique. Gérard Pigeon, Dept. of Black Studies and
African Area Studies, Univ. of California, Santa Barbara CA 93106.
Sarah Maldoror a tourné Au bout du petit matin: Aimé Césaire, 57 minutes,
à la Martinique.  Elle prépare actuellement un film de Et_ les chiens
se taisaient, et sera en tournée aux Etats-Unis en automne ou au printemps, 1977-78. (s'adresser à Clarisse Zimra, Dept. of French Literature
Univ. of Virginia, Charlottesville, VA 22903.
Jacqueline Leiner prépare une édition de Tropiques (y compris une interview de Césaire) pour les Editions Jean Michel Place, 12, rue Pierre
et Marie Curie, 75005 Paris (automne 1977).
Oeuvres et Critiques annonce un numéro spécial consacré à Césaire, Senghor
et Damas devant la critique, pour 1978.  Jacqueline Leiner se charge du
projet.  (L e_t C.   s/c Editions Place (voir adresse ci-dessus).  Mme
Leiner sera à 67, avenue Parmentier, 75004 Paris pendant 1977-78.
BIBLIOGRAPHIE D'ETUDES RECENTES SUR AIME CESAIRE
Benamou, Michel, "Demiurgic Imagery in Césaire's Theatre," Présence Africaine, no. 93, 1er trimestre 1975, p. 31-43.
Benelli, Graziano, Aimé Césaire, Firenze, Il Castoro, ottobre 1975, 137
pages. La Nuova Italia, c.p. 183, 50100 Firenze, Italie.
Dash, J. Michael, "The Example of Césaire," A Celebration of Black and
African Writing, eds. Bruce King and Kolawole Ogungbesan, Zaria and
Ibadan, Ahmadu Bello University Press and Oxford University Press
Nigeria, 1975, p. 74-86.
Hale, Thomas A., "Structural Dynamics in a Third World Classic: Aimé
Césaire's Cahier d'un retour au pays natal," Yale French Studies, no. 53
1976, p. 163-174.
Leiner, Jacqueline, "Césaire et les problèmes du langage chez un écrivain
francophone," L'Esprit créateur, vol. 17, no. 2, Summer 1977, p. 143-158
Okam, Hilary, "Aspects of Imagery and Symbolism in the Poetry of Aimé
Césaire," Yale French Studies, no. 53, 1976, p. 175-196.
Pestre de Almeida, Lilian, "Rire haïtien, rire africain (le comique dans
La Tragédie du roi Christophe de Césaire," Présence francophone, no. 10,
printemps 1975, p. 59-71.
 , "Christophe, cuisinier entre nature et culture," Conjonction,
no. 130, septembre 1976, p. 33-61.
Snyder, Emile, "Aimé Césaire, The Reclaiming of the Land," Exile and Tradition: Studies in African and Caribbean Literature, ed. Rowland Smith,
New York, Africana Publishing Co., 1976, p. 31-43.
Songolo, Aliko, "Césaire's Surrealism and the Quest for Africa," Ba Shiru,
vol. 7, no. 2, 1976, p. 32-40.
 , "Cadastre et Ferrements de Césaire: une nouvelle poétique pour
une nouvelle politique, L'Esprit créateur, vol. 17, no. 2, Summer 1977,
p. 143-158.






Cahiers
Césai riens
Numéro 1
Printemps 1974
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
Présentation
Lilyan Kesteloot: Lettre
aux professeurs de littérature négro-africaine
Entretien
anHHHHBBHN
Michel Benamou: Entretien avec Aimé Césaire à  Fort-de-
France, le 14 février 1973
Etudes
9     Graziano Benelli: L'Oeuvre de Césaire en Italie
Judith G. Miller: Césaire and Serreau, "une sorte de symbiose"
20
26
32
Auguste Armet: A Propos des élections législatives 1973 à la
Martinique; Césaire, le Parti Progressiste Martiniquais, et
les électeurs du Centre
Rodney E. Harris: The English Translations of Césaire*s Theater
Bibliographie
35     Thomas A. Haie: Aimé Césaire et Tropiques
(suite à la page 2)
Cahiers
Césairiens
numéro 1, printemps 1974
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différentes
universités mondiales
rédacteurs: Lilyan Kesteloot,
Thomas A. Haie
correspondants: Auguste Armet,
Michel Benamou, Graziano Benelli,
Frederick Ivor Case, Rodney E.
Harris, Ellen Conroy Kennedy, Bernard Mouralis, Georges Ngal
assistants: Paul Bernard, Souad
Gholmie, Fakhri Grine, Christine
Manning
Image de la Montagne Pelée à la Martinique
qui a inspiré le dessin de la couverture
par Rick Villastrigo.  Le célèbre volcan
martiniquais a donné son nom à un genre de
volcan et au poète né à son ombre (voir
l'entretien de Césaire avec Michel Benamou,
pp. 4-8).
Comptes rendus
39     Aimé Césaire, numéro spécial des Etudes littéraires
41 Aimé Césaire: Bibliographie, par Frederick Ivor Case
42 Aimé Césaire, 1*homme et l'oeuvre, par Lilyan Kesteloot
et Barthélémy Kotchy
44     L'Humanisme dans le théâtre dTAimé Césaire, par Rodney E.
Harris
Notes
48     Pour Jahn et Serreau; colloque sur Aimé Césaire, University
of California at Irvine; Césaire seminar, Modern Language
Association of America annual meeting, New York; Cahier d'un
retour au pays natal on videotape;
Livres reçus, sous presse, et en préparation
51
Thèses
52
The editors wish to thank the College of Liberal Arts Research Office
of The Pennsylvania State University for a grant to help launch Cahiers
Césairiens.
Cahiers Césairiens paraît deux fois par an.
Les éditeurs recherchent des renseignements
sur des cours, des séminaires, des thèses,
des colloques, etc. sur Césaire.  Ecrire à
Lilyan Kesteloot, 11, rue Guy de la Brosse,
75005 Paris, France, ou à Thomas A. Haie,
French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa. 16802 U.S.A.
Abonnements: 18 F ou $4. pour quatre numéros.
Direction, administration, abonnements:
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa.
16802 U.S.A.
LETTRE AUX PROFESSEURS DE LITTERATURE
NEGRO-AFRICAINE
Lilyan Kesteloot
Ceci n'est pas une revue, du moins pour l'instant.  C'est un bulletin
de liaison qui n'a qu'un but: rassembler les renseignements concernant
les travaux universitaires sur Césaire qui sont en cours un peu partout dans le monde: mémoires, thèses, études critiques, traductions.
Cela nous a semblé nécessaire, à Thomas Haie et à moi, car nous avons
constaté que souvent, par manque d'information, les sujets de ces travaux se recoupent, des étudiants d'un pays refont sans le savoir des
études qui ont déjà été entreprises ou terminées par des chercheurs
d'un autre pays.  C'est dommage et c'est cela que nous voudrions désormais éviter par le truchement de ce bulletin.
Mais par voie de conséquence, si cet organe de liaison arrive
à canaliser une très grande somme de documents il pourra à son tour
inspirer de nombreux et nouveaux sujets d'études et faire progresser
réellement la recherche scientifique sur l'oeuvre de Césaire, sur les
écrivains antillais, ou sur l'histoire de la négritude.
Nous demandons instamment à tous les professeurs des universités
africaines qui sont responsables de l'enseignement de la littérature
négro-africaine de nous avertir systématiquement des travaux entrepris
par eux et par leurs étudiants sur Césaire.  Nous leur demandons aussi
de nous faire parvenir un exemplaire de leur cours sur Césaire (photocopié ou ronéotypé), les comptes rendus de séminaires sur Césaire, des
exemplaires de mémoires et thèses sur son oeuvre, des articles et des
conférences.  Nous lançons le même appel dans les universités d'Europe,
d'Asie et d'Amérique.
Ceci en vue de constituer une bibliothèque exhaustive et opératoire qui pourrait à tout moment envoyer photocopie et microfilm de
tel ou tel document sur Césaire à tout chercheur qui le souhaiterait.
Donc notre objectif est précis et limité: aider et systématiser
la recherche, pour l'instant anarchique, sur l'oeuvre de Césaire; fournir aux chercheurs des outils plus commodes à rassembler et à se procurer.  Si cela vous semble utile, aidez-nous par votre collaboration.
A vous fraternellement et merci vraiment.
UNESCO/Université de Dakar
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE
FORT-DE-FRANCE, LE 14 FEVRIER 1973
Michel Benamou
Pendant la campagne pour les élections législatives de mars 1973, je
suis allé à la Martinique avec une bourse des Regents de l'Université
de Californie.  Aimé Césaire venait tous les jours à la Mairie de
Fort-de-France; tous les soirs il prenait la parole, en moyenne dans
trois réunions politiques.  Malgré cela, ou au contraire pour échapper
un moment aux luttes qui se nouaient autour de lui, Monsieur le Maire
accepta de redevenir le poète et universitaire qu'il n'a jamais cessé
d'être.
L'entretien enregistré dura un peu plus d'une heure.  Césaire
m'avait demandé au cours d'une brève entrevue préalable de lui poser
des questions par écrit.  J'en posai dix.  Les deux premières réponses
éludèrent la bonne volonté de mon magnétophone, parce que la bande
était finie (mais oui, cela arrive). M'en étant aperçu, je notais immédiatement après l'entretien tout ce que Césaire m'avait confié.
La première question portait sur la poésie qu'il avait écrite
avant Cahier d'un retour au pays natal.  "Pourquoi l'avoir détruite?
En est-il resté quelque bribe?" lui demandai-je.  Il répondit qu'il
était alors lycéen, qu'il avait des admirations, mais non sa technique
personnelle.  Non, ce n'était pas de la poésie "doudou", mais la poésie
ne répondait à rien.  Il avait décidé de ne plus en écrire.  Au fond,
Cahier d'un retour au pays natal, d'accord, ce n'était pas un poème,
mais un "texte" au sens moderne du mot.  La deuxième question portait
sur l'évolution qui a fait passer Césaire de la poésie au théâtre en
1956, mais surtout à partir de La Tragédie du roi Christophe en 1963.
Souci d'atteindre un public ou bien évolution interne?  "J'ai voulu
expliciter à mon peuple ce que ma poésie contenait" fut la réponse de
Césaire.  Le reste demeura sur la bande.  J'en extrais les questions
de poétique, cinq en tout, me réservant de publier ailleurs celles concernant d'autres sujets.
En éditant la bande, avec l'assistance de Madame Owen Morse,
au Centre d'Etudes du Vingtième Siècle de l'Université du Wisconsin-
Milwaukee, j'ai préféré laisser quelques redites indiquant le style
de professeur fougueux que Césaire retrouve lorsqu'une question l'intéresse.  D'où ces nombreux "vous comprenez" et "vous voyez" qui ponctuent ces remarques en situation de dialogue, car Césaire manifeste
la plus grande attention à son interlocuteur.  Qu'il lise ici l'expression de ma profonde gratitude pour le temps qu'il a ainsi bien
voulu soustraire à son horaire de combat et pour les éclaircissements
qu'il a donnés sur sa façon d'écrire.
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE    5
Question 1_:  Commentez, je vous prie, la phrase si sujette à controverse du Cahier d'un retour au pays natal:
"Je vous hais vous et votre raison"
Est-ce, comme lfa prétendu André Breton, une profession de foi surréaliste? Ou bien, le surréalisme a-t-il été pour vous l'agneau qui
masquait le loup?
AC:  Oui, c'est une profession de foi surréaliste, incontestablement.
"Je vous hais, vous et votre raison" c'est le discrédit jeté sur la
raison raisonnante, mais en même temps, c'est autre chose, parce qu'il
y a toujours cette confusion.  Et bien sur, je suis surréaliste.  J'accepte absolument la tutelle surréaliste.  Je pense que la tutelle surréaliste est pour moi une chose extrêmement précieuse. Mais je ne
suis pas un surréaliste parisien!  Le surréalisme, je l'ai mis au service d'autre chose.  Le surréalisme, au fond, pourquoi je lui ai donné
mon accord? Parce que j'y retrouvais mon bien et je considère que le
surréalisme est le point le plus extrême de l'esprit européen; le
point . . .
MB:  Quand Rimbaud dit, "Je suis nègre"?
AC:  C'est ça, voilà, c'est le point sur lequel l'esprit européen s'est
le plus rapproché de l'esprit de l'Orient ou de l'esprit nègre.  Voilà
pourquoi j'ai donné mon adhésion au surréalisme.  Bien entendu, mon
surréalisme ne peut être celui de Breton ou celui du premier Aragon.
Il est autre chose.
MB:  Dans les images, ça se voit; par exemple, les images de Breton
sont des images féminines et liquides, des images d'accord, des images
qui font une sorte de filé à travers le texte, surtout dans "Poisson
soluble" par exemple, tandis que les vôtres sont heurtées, découpées
et réorganisées par rapport à un but politique.
AC:  C'est ça.  Oui.  En tout cas, je suis un . . .  J'ai l'habitude
de dire que je suis un Péléen.
MB:  Un Péléen?  Qu'est-ce que c'est qu'un Péléen?
AC:  C'est la Montagne Pelée.
MB:  Ah bon, vous êtes de Basse-Pointe.
AC:  C'est ça.  Tous les Martiniquais savent ce que c'est que la Montagne Pelée.  C'est une montagne qui est considérée comme éteinte, bon,
depuis très longtemps et qui se manifeste rarement, mais quand elle se
manifeste, elle se manifeste avec violence.  C'est l'explosion, c'est
le type explosif.
6    CAHIERS CESAIRIENS
MB:  "Moi qui Krakatoa"?
AC:  "Moi qui Krakatoa".  Voilà.  Et les images volcaniques, ce n'est
pas par hasard qu'il y en a beaucoup dans ma poésie.
Question _2:  La comparaison de Soleil cou coupé avec Cadastre ne tourne
pas toujours, à mon avis, au profit de la compréhension plus aisée des
textes "surréalisants" de votre troisième recueil poétique.  Quelle intention a déterminé consciemment chez vous le remaniement de ces textes
AC:  Non, c'est simplement que j'ai trouvé, oh!  on peut presque dire
pour des raisons esthétiques, j'ai trouvé que très souvent dans ces
textes de Soleil cou coupé il y avait parfois un entraînement, si vous
voulez, du mot, et parfois ça m'a paru un peu relâché et manquer de
densité.  Voilà.
MB:  Et c'est pour ça qu'au lieu de devenir plus simples, au fond, ils
deviennent plus hermétiques.
AC:  Eh bien, plus hermétiques, bien sur, parce qu'ils sont moins délayés.  Voilà.
Question _3:  Ecriture et parole: le Nommo africain exalte la puissance
du verbe et vous êtes un orateur inégalé (votre Lumumba est, de loin,
plus éloquent que le personnage historique).  Mais vous êtes aussi celui qui écrit une poésie difficile.  Ressentez-vous une tension entre
l'écriture et la parole?
AC:  Premièrement, je ne suis pas un orateur inégalé.  Ce n'est pas
vrai, non pas du tout, vous savez, j'éprouve beaucoup de difficulté à
parler, c'est effrayant (Sourire).
MB:  Je ne vous ai jamais entendu parler en public, mais en lisant
votre Une saison au Congo, en comparant avec les textes des discours
réels prononcés par Lumumba, je me suis aperçu que vous avez un style
de tribun qui est extraordinaire.
AC:  C'était un orateur extraordinaire, prodigieux; il avait un contact
extraordinaire avec la foule.  Il parlait ou en français ou en swahili,
et c'était un merveilleux orateur.  Bon. Mais alors évidemment, moi
je fais quand même des textes littéraires.
MB:  Quand vous composez, vous composez en parlant . • •
AC:  Ben, j'ai un petit peu une nature oratoire, si vous voulez, ça
je le reconnais • . . encore que j'aie beaucoup de difficulté à me
mettre dans le bain, mais enfin, c'est ma nature, vous comprenez, parce
que je suis un homme passionné ... je peux être,très mauvais ou très
bon, mais enfin ... vous comprenez ce que je veux dire ... ça dépend des conditions dans lesquelles je suis.  Je suis un être de pas-
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE
sion, incontestablement.
MB:  Mais la technique, la technique d'écriture je veux dire, quand
vous écrivez est-ce que c'est simplement des mots sur du papier, ou
bien est-ce que votre façon d'écrire est un discours intérieur qui se
transcrit? Là, je voudrais arriver au secret de cette tension que
nous ressentons dans le monde français actuel, entre écriture et parole, entre le texte, un texte, comme quelque chose qui découvre ses
significations sur le papier à l'opposé d'une voix, d'un logos, qui
est . . .
AC:  Ça, je ne peux pas vous répondre moi-même.  Tout ce que je peux
dire ... je n'écris jamais ... ça m'est très difficile d'écrire
les choses d'un seul tenant—ça m'est très difficile.  Je peux encore
composer après coup, mais toujours, chez moi, c'est une idée qui vient,
c'est un mot que je fixe . . . vous comprenez, qui indique une tonalité, et ça peut me venir n'importe où, dans le métro.  Sur un petit
ticket de métro, je peux écrire un mot, puis après je peux l'oublier,
vous comprenez.  C'est toujours comme ça que j'ai fait, et alors après,
bien sûr, c'est noté, c'est fixé, et j'en fais un petit peu un montage.
Après.  C'est comme ça que ça se présente chez moi.  D'abord un sentiment intense, premier, que je fixe le plus rapidement possible, le
plus immédiatement possible . . .
MB:  Et la fameuse écriture automatique?
AC:  Bien sûr, elle est automatique, elle est automatique, mais enfin
je ne peux pas accueillir dans le creuset tout ce qui sort d'automatique.  Ça n'est pas possible.  Ne serait-ce que parce que c'est filtré par une certaine culture, par une certaine intelligence ... Il
y a un besoin interne de cohérence, enfin, vous comprenez.  Donc l'écriture automatique est infiniment précieuse, c'est sûr, mais elle
n'est jamais ... il est bien rare que l'on puisse recueillir purement et simplement le produit brut.  Si vous voulez • . •
Question 4:  Je suis fasciné par le problème de la parodie d'oeuvres
blanches (mais Shakespeare, Eschylle sont-ils blancs?). Ainsi le Rebelle est un Prométhée noir, (et le Promoteur un Prométhée blanc).
Ainsi, Ariel est Martin Luther King; Caliban, Malcolm X.  Pouvez-vous
m'indiquer d'autres "des influences," d'autres masques blancs arrachés?
AC:  Je ne sais pas si je peux répondre à la question.  Le critique
peut mieux répondre que moi.
MB:  Ça, c'était seulement pour sentir si vous seriez indigné par ma
façon de faire ou bien si vous acceptiez.  Par exemple, le Prométhée
Enchaîné d'Eschylle a certainement été, disons, un tremplin pour votre
Et les chiens se taisaient.  Oui, non?
AC:  Ce n'est pas absurde, mais pas tellement au niveau du conscient.
Ce n'est pas de propos délibéré.
8    CAHIERS CESAIRIENS
MB:  Parce qu'il y a un contraste entre "ceux qui n'ont rien inventé"
et puis cet inventeur qu'est Prométhée . • .
AC:  C'est ça, oui, c'est une réflexion intelligente.  Vous savez, ça
fait partie de notre culture.
MB:  Nous sommes allés tous les deux à Louis-le-Grand! (rire)
AC:  Exactement, voilà, vous avez répondu.
Question _5:  En général, tout oeuvre évolue en passant par des structures archetypales (la Mère, le Héros, le Mariage symbolique, le Vieux
Sage, etc.) qui correspondent à des changements de style (hédoniste,
ascétique, équilibré).  Chez vous, je note toujours la même tension
héroïque, solaire, en rapport avec un style viril, heurté, diaïrétique,
"cette verticale terrible" du combat.  Regrettez-vous que la politique
mobilise ainsi la poétique?
AC:  Elle est intéressante cette question.  C'est vrai, remarque tout-
à-fait juste: c'est très heurté; c'est vrai.  Est-ce que je regrette?
Oui . . . souvent je regrette, et j'éprouve le besoin d'autre chose,
vous comprenez . . . J'ai besoin de prendre de la distance, et j'ai
un petit peu l'impression que je suis dans la gueule d'un monstre dévorant.  Je suis • • . je me suis livré un peu au Moloch (rire).  Mais
j'en éprouve le besoin intensément • . . Bon maintenant je fais une
action, il faut que je la termine, il faut que j'y mette un terme de
manière pas seulement honorable, mais d'une manière positive.  J'aurais
voulu passer la main . . . continuer à lutter pour mon peuple, parce
que c'est absolument indissociable de ma vie, je ne peux pas en faire
abstraction.  C'est un des éléments de mon psychisme.  C'est très important, c'est capital.  Mais en même temps je voudrais une forme, si
vous voulez, moins immédiatement engagée.  Ne serait-ce que parce que
je prends de l'âge, et puis le besoin de m'adonner de nouveau à ma
poésie, j'éprouve un besoin de retour à la poésie.  Je l'éprouve très,
très fortement, mais mon problème est de savoir comment je vais faire
pour sortir de l'engagement immédiat dans lequel je suis.  Voilà mon
problème.  Nous avons tous nos problèmes, mais celui-là, c'est le mien.
MB:  Ça dépendra des disciples, en somme.
AC:  Ça dépendra des disciples, et puis, nous sommes à un tournant, il
y aura un tournant.
MB:  Tout le monde parle d'un ou deux ans.
AC:  Dans un ou deux ans ... et ce tournant, j'aurais voulu aider
mon pays à le prendre.  Vous comprenez, c'est tout.  Enfin je dirai:
enfin seul! (rire)
University of California at San Diego
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE
Graziano Benelli
Le peu d'intérêt que les critiques et les maisons d'édition en Italie
ont montré en ce qui concerne le monde africain, et particulièrement
la littérature noire de langue française, est dû à l'attitude politique
italienne envers les colonies.  L'Italie, de par sa faiblesse économique, n'a pas poursuivi une "sérieuse" politique colonisatrice et les
universités italiennes n'ont jamais été, pour les étudiants noirs, un
centre d'attraction comme l'ont été les universités françaises et anglaises.  D'autre part, l'Italie, comme tout colon jusqu'à la deuxième
guerre mondiale, avait sa propre conception de la culture dans les colonies—chose qu'elle considérait sa propriété et non celle du colonisé.  Donc elle en disposait à sa manière, arbitrairement, abolissant
toute perspective différente de la sienne.
Après la dernière guerre mondiale, la critique italienne commençait à considérer la littérature noire de langue française comme
une partie intégrale de la littérature française du vingtième siècle,
plutôt que comme un phénomène à part qui a son propre cachet, et qui
nécessite une analyse spéciale.  On fait semblant de ne pas entendre
la voix de Sartre qui, dans son célèbre Orphée noir, annonçait en 1948
que "la poésie noire de langue française est, de nos jours, la seule
grande poésie révolutionnaire."■*-
La lutte antri-colonialiste en Afrique produit une prise de conscience chez la critique italienne qui s'est enfin rendu compte de
l'originalité de la poésie africaine de langue française.  Aussi a-ton vu apparaître la première anthologie de poètes noirs en 1954,  éditée par Carlo Bo, qui a eu le mérite de mettre à la portée du lecteur
italien une sélection de la poésie noire d'Afrique et d'Amérique latine
(de langue française et espagnole).  Désormais, la politique et la littérature du Tiers Monde, spécialement celles de l'Afrique, occupent une
place dans la pensée italienne.
Grâce à l'anthologie de Carlo Bo, le lecteur italien connaît
pour la première fois Aimé Césaire comme le Noir qui "a cessé d'être
un objet de curiosité ou de pitié passive pour devenir un homme vivant
et actif parmi les autres hommes."3 Carlo Bo voit dans la manifestation
Orphée noir, préface à Anthologie de la nouvelle poésie nègre et
malgache de langue française, éd. Leopold Sédar Senghor, Paris,
Presses Universitaires de France, 1948, 1969, p. xii.
Antologia di poeti negri, Florence, Parenti, 1954.
Ibid, p. xii. (notre traduction)
10   CAHIERS CESAIRIENS
de la négritude césairienne "une affirmation décisive," "un acte de
conscience de portée universelle." Il lui reconnaît sa grande originalité tout en se posant une question à l'égard du surréalisme: cette
technique européenne, n'aura-t-elle pas modifié le paysage africain?
Mais Carlo Bo ne répond pas à la question.
Césaire paraît ensuite dans _I1 Movimento surrealista (Milan,
Garzanti, 1959), anthologie éditée par Franco Fortini, qui voit en
lui surtout "une forte composante de passion pratique et politique."
La poésie de Césaire est jugée comme "l'exemple le plus spendide de
la diaspora surréaliste de langue française." Après Fortini, c'est
Maria Grazia Leopizza qui nous présente le poète martiniquais dans
son anthologie, Nuova Poesia negra (Parme, Guanda, 1961).  En 1962
nous avons Le Armi miracolose (Parme, Guanda), première traduction
italienne (mais incomplète) d'un des plus célèbres recueils de Césaire,
traduit par Anna Vizioli et Franco De Poli.  L'introduction, écrite
par les traducteurs eux-mêmes, est la première étude critique italienne
sur notre auteur.  Selon les traducteurs, la poésie de Césaire "est
aussi un cri de révolte, mais pas seulement un cri de révolte;" elle
est surtout "la somme de tous les aspects humains, sociaux, et politiques de la négritude."
A partir de 1960, la présence de Césaire en Italie est donc
assurée.  Elle sera confirmé par La Tragedia del Re Christophe (1963)
et Ritorno al paese natale (1967).  La renommée de Césaire en Italie
(laquelle dépasse sans aucun doute celle de Senghor) est due plus à
son théâtre qu'à sa poésie, et cela grâce au Festival Internazionale
del Teatro di Prosa de la Biennale de Venise, qui a su connaître
immédiatement le poids de l'universalité dramatique des pièces cé-
sairiennes.  Le Festival de Venise a eu le mérite de présenter au
grand public les trois travaux de notre auteur, offrant la même possibilité soit d'une rencontre directe avec Césaire, soit d'une réflexion sur le théâtre noir (conférences, débats).  C'est ainsi que
le 26 septembre 1964 le théâtre La Fenice recevait au grand complet
La Tragédie du roi Christophe.  La représentation vénitienne assumait,
comme l'a souligné Arturo Lazzari, "une signification qui dépasse les
résultats esthétiques et qui s'affirme comme un événement de grandes
perspectives culturelles et civiles."^
La représentation de La Tragédie du roi Christophe en Italie
a eu un très grand succès.  Elle a été l'occasion immédiate de faire
connaître Césaire à un public très vaste.  Presque tous les journaux
italiens ont parlé de cette pièce, en soulignant que le centre du
drame "est un noyau épique et politique; la tragédie de Christophe est
celle de l'indépendance de son peuple.  Ce qui provoque la fureur du
roi, ce qui alimente sa vitalité, c'est l'anxiété que son peuple risque
4
A. Lazzari, "Ascesa e caduta di re Cristoforo," L'Unità, 27
settembre 1964.
„6
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   11
de perdre l'occasion de refaire le pays; quand il le pousse durement,
presque cruellement, c'est l'anxiété de devoir atteindre l'autonomie,
l'indépendance,"5 car il est nécessaire de créer une nouvelle société.
Mais le travail n'est pas facile, avec "un peuple qui, pour conscience
nationale, n'a qu'un conglomérat de ragots."
La critique italienne a souligné d'un commun accord que cette
pièce est aussi le drame de chaque révolutionnaire qui gagne sa révolution, et qui connaît la misère, les souffrances et les défauts de son
peuple.  C'est là le drame qui a été celui de Danton, de Robespierre,
de Staline: "il s'agit d'aborder le problème qui est presqu'insoluble,
car les forces humaines sont insuffisantes et les ennemis très aguerris
Bref, il s'agit de problèmes liés à la décolonisation, qui, comme le dit
Giulio Obici, "nous concerne directement.  Césaire a dénoncé, donc, le
tourment du peuple colonisé, en l'analysant de l'intérieur, en homme de
couleur qui connaît les deux aspects de la question: celui du noir et
celui du blanc."7
Un critique a remarqué qu'il y a, outre une dimension politique
très précise et bien circonscrite, un plan, pour ainsi dire, "métaphysique," qui concerne l'humanité de celui qui règne, les difficultés du
pouvoir et ses responsabilités historiques.  Cette tragédie est à la
fois collective et individuelle, car le drame du peuple se développe avec
celui de son "dictateur malgré lui." En effet, l'enthousiasme de Christophe, sa lutte pour une renaissance nègre, deviennent seulement un pouvoir tyrannique.  Isolé par la puissance de son esprit et de sa volonté,
il ne s'aperçoit pas que le peuple s'éloigne de lui et que la catastrophe
politique s'approche de plus en plus.
Certes, La Tragédie du roi Christophe n'est pas sans défauts; la
critique a remarqué "une certaine rigidité et une certain monotonie soit
dans la reconstruction minutieuse des épisodes historiques, soit dans
l'engagement didactique par lequel ils sont illustrés."8 Elle a remarqué aussi "une structure peut-être excessivement dilatée, un déséquilibre entre les moments didactiques et les moments lyriques."9 Mais tous
M. Raimondo, "La Tragédie du roi Christophe," La Fiera letteraria,
4 ottobre 1964*
B. De Cesco, "Vivo successo alla Fenice del Christophe di Césaire,"
L'Arena, 27 settembre 1964.
G. Obici, "Cristoforo re negro," Paese Sera, 27 settembre 1964.
o
R. De Monticelli, "Ad Haiti fallisce la tirannide (a fin de bene)
del monarca negro," Il Giorno, 27 settembre 1964.
9
E. Capriolo, "_La Tragédie du roi Christophe," Sipario, novembre
1964.
12   CAHIERS CESAIRIENS
les critiques reconnaissent que "le fait d'être une tragédie politique
stucturée selon des règles originales, autonomes, en présence d'un des
sujets cruciaux de notre époque (la décolonisation),"10 dépasse n'importe quel défaut.  Nous ajouterons que La Tragédie du roi Christophe
est plus qu'une pièce négro-africaine.  Grâce à l'allure dramatique
d'une situation toujours en mouvement, fatalement liée à des schémas
préexistants de conduite sociale, et qui, en même temps, se renouvelle
complètement, décevant les enthousiasmes les plus faciles, cette pièce
sort de l'Afrique pour atteindre l'universel.  De surréaliste, d'hermétique, Césaire devient un véritable écrivain classique, non seulement à cause de la matière, mais aussi grâce à sa forme incisive, qui
adhère toujours à l'action, en nous donnant un cadre fidèlement poétique de la réalité.
La renommée césairienne connaît un deuxième et sans aucun doute
plus important succès depuis la première d'Une saison au Congo, qui a
été justement jouée à Venise, toujours au Festival de Venise, en 1967.
Le public italien a accueilli cette première avec beaucoup d'enthousiasme, soit à cause de sa curiosité pour le retour d'un théâtre noir,
soit à cause de l'extrême actualité du sujet.  Comme l'a dit Mario
Baratto, "il s'agit d'une pièce qui propose l'émotion de la connaissance et qui provoque en nous-mêmes la nécessité d'approfondir une histoire qui nous concerne (parce que le Congo nous concerne, et il représente, au-delà de faciles mythologies sur Lumumba, un virage dramatique
dans l'histoire du Tiers Monde et du néocolonialisme)."
Entre la révolution de Christophe de 1796 et la révolution de
Lumumba de 1959, il n'y a pas une grande différence.  Comme pour le roi
Christophe, maintenant tous les problèmes se présentent au leader congolais d'un seul coup.  Il s'agit de révoltes, de putschs, de coups d'état,
d'intrigues de politiciens, de manoeuvres de grandes puissances, du poison du sousdéveloppement économique et culturel.  Dans cette situation,
dans ce cadre, se dresse la grande figure de Lumumba, solitaire comme
Christophe et, comme lui, homme d'imagination, toujours au-delà de la
situation présente, presqu'un visionnaire.
Mais dans Une saison au Congo, la critique italienne a remarqué
un intense "réalisme épique, dans lequel la danse et le chant (c'est-à-
dire les éléments mêmes de l'expression africaine) complètent et soutiennent les intentions didactiques de la pièce.  Les renvois aux techniques de Bertolt Brecht sont évidents à partir de la première scène
jusqu'à la dernière."-^ La présence de Brecht paraît évidente au ger-
B.Schacherl, "La Tragédie du roi Christophe," Rinascita, 3 ottobre
1964.
M.Barrato, "Partecipazione, denuncia, esorcismo nel teatro d'oggi,"
La Biennale di Venezia, 1967, p. 34.
12
G. De Chiara, "L'assassino di Lumumba in 'prima' mondiale," L'Avan-
ti, 23 settembre 1967.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   13
maniste Giorgio Zampa à cause de "ses personnages-poupées, exposés
avec une intention didactique."1^ Mais cet aspect brechtien nous
semble être l'oeuvre du metteur en scène plutôt que celle de l'auteur,
car Jean-Marie Serreau a modifié le texte de Césaire.  Tout ce que la
critique a écrit à ce propos nous confirme dans notre opinion.
Cependant, l'intérêt principal de cette pièce est centré autour
de son role socio-culturel dont la portée "correspond à une conception
du théâtre comme art communautaire et comme instrument pour instruire
les populations des pays de nouvelle indépendance des problèmes qui
dérivent de la nouvelle situation."1^ C'est ainsi que le théâtre africain, qui était jadis la mimesis de la vie noire, le moment d'une rencontre mystique avec la nature, est maintenant le reflet de son époque,
et il prend une fonction sociale précise.  Pour cela Une saison au
Congo ne veut pas être romantiquement émotive, mais épiquement instructive.
Bien des critiques ont cru devoir remarquer que "Césaire n'a pas
voulu faire seulement un ouvrage politique.  Au contraire, c'est évident qu'il a voulu transférer l'histoire de Lumumba dans un climat é-
pique, qui vise à créer un contour mythique autour du chef du mouvement
national congolais."15 Nous croyons plutôt que "ce contour mythique"
n'est pas une invention de Césaire, mais le résultat social d'une situation politique complexe que le poète martiniquais a su traduire dans
sa pièce.  Nous constatons ainsi que dans Une saison au Congo, politique
et poésie coexistent harmonieusement, bien que la pièce ne soit pas sans
défauts.  Renzo Tian (et avec lui la majorité de la critique italienne)
voit dans ce drame "un ton sensiblement inégal, qui passe de la prose
d'un editorial à de flambants emportements lyriques à la Claudel.nl6
Certes, dans la succession des événements historiques, dans un changement continue de lieu, dans un chaos incessant de personnages et d'actions, la poésie est trop souvent sacrifiée à l'histoire, sacrifiée à
l'exigence de démontrer aux Noirs et au monde entier ce qui s'est véritablement passé au Congo. Nous sommes plutôt d'accord avec Bruno Scha-
cherl qui a dit que le principal défaut de cette pièce est celui de "se
fonder sur toute une série d'elaborations culturelles, surtout européennes mais aussi africaines et du Tiers Monde, sans réussir à trouver
13
14
15
16
G. Zampa, "Ascesa et caduta di Lumumba," La Fiera letteraria,
12 ottobre 1967.
0. Bertani, "Il Festival internazionale di prosa.  Grandezza e
ambiguità di Patrice Lumumba," L'Avennire d'italia, 25 septembre 1967.
R. Radice, "Une stagione al Congo di Césaire à Venezia," Corriere
délia Sera, 23 settembre 1967.
R. Tian, "Lumumba e la tragedia del Congo in un dramma di Aimé
Césaire," Il Messaggero, 23 settembre 1967.
14   CAHIERS CESAIRIENS
toujours une dialectique qui aurait dû constituer, dans un certain sens,
l'élément formalisant de l'ouvrage, le sens équivoque de sa proposition
didactique."
Le succès de deux pièces précédentes de Césaire en Italie encouragea la présentation de sa troisième pièce, Une tempête, au Festival de
Venise en 1969.  Cette dernière est une "adaptation pour un théâtre
nègre" de La Tempête de Shakespeare.  Une tempête du poète martiniquais
est écrite dans le but de présenter le problème de la politique néocolonialiste dans le Tiers Monde.  L'article indéfini une veut souligner
le caractère répétitif et historique de La Tempête.  C'est ainsi que les
personnages shakespeariens Ariel et Caliban sont devenus, le premier, un
esclave mulâtre, le second un esclave nègre; Prospero, duc de Milan,
exilé dans une île des Caraïbes, est devenu le maître blanc, l'oppresseur
contre lequel les esclaves cherchent à se libérer.  Toute la pièce vit
sur l'opposition Ariel-Caliban, car Ariel est l'esclave docile et col-
lorateur, qui croit encore à la parole du colonisateur, tandis que Caliban est le Noir rebelle, révolutionnaire, qui croit seulement à la lutte.
Or, si le public vénitien a applaudi l'adaptation de la pièce shakespearienne, il faut dire que l'opinion de la critique a été différente.
Avant tout, on a remarqué que l'adaptation de Césaire a choqué surtout
ceux qui aiment la traditionnelle musicalité de l'auteur anglais, car,
sans aucun doute, la cohabitation du classique d'hier avec le poète d'au-
jour'hui est souvent impossible.  Mais la question n'est pas là.  Evidemment Césaire a voulu prouver qu'une pièce classique peut devenir une
pièce politique au profit de la négritude.  Ce qu'on reproche justement
à notre auteur, c'est son effort de rationaliser tous les symboles shakespeariens.  Cette opération rend la pièce trop schématique, laissant
émotionellement non résolue sa problématique.
Comme l'a remarqué Arturo Lazzari, Une tempête "nous paraît comme
une fable de constatation: elle ne nous donne aucun message de solution.
Césaire dans sa nouvelle élaboration a appauvri La Tempête de Shakespeare, en la schématisant, en la réduisant à un pur support pour des
significations, pour des symboles, pour des similitudes transparentes."
Il s'agit donc d'une pièce de constatation, et non pas de contestation,
comme l'était La Tragédie du roi Christophe, ou Une saison au Congo. La
comparaison avec ces deux pièces est décidément défavorable, même en ce
qui concerne la réduction du pathos poétique et fantastique.
D'autre part, quelques critiques jugent cette adaptation d'une
manière différente, qui épouse plutôt la pensée césairienne: "Césaire
B. Scharchel, "L'eroe Lumumba di Césaire," Rinascita, no. 38, 29
settembre 1967.
18
A. Lazzari, "In mezzo alla Tempesta si muovono dei simboli,"
L'Unità, 11 ottobre 1969.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   15
déverse la matière shakespearienne dans une situation présente, et
l'adaptation ne trahit pas l'oeuvre.  Peut-être la limite-t-elle, car
elle réduit la valeur universelle à quelques significations particulières.  Mais on a voulu choisir et définir le but pour que l'opération
soit plus efficace."  G. A. Cibotto nous invite à examiner cette réalisation de Césaire avec une certaine compréhension, "en la comparant
à plusieurs  adaptations de classiques qui ont été préparées par de
nombreux auteurs."  Dans ce sens, Une tempête acquiert une dignité
politico-sociale, grâce surtout au nouveau personnage, Eshu, qui représente les intuitions de la nature et qui témoigne de la crise de la
politique colonialiste.
En définitive, le Festival Internazionale del Teatro di Prosa
de Venise a eu le mérite de faire connaître au public italien le message artistique et politique d'Aimé Césaire.  C'est surtout grâce à
son théâtre que notre auteur a pu s'imposer à un public peu habitué à
voir des pièces engagées.  Aussi ce public s'est-il rendu compte que
le théâtre de la négritude le concerne directement, comme celui d'Ionesco et de Beckett, qui représente la banalité de la vie et son absurdité.  Celui de Césaire répond au besoin qu'ont les Africains d'un théâtre politique, un théâtre qui soit "surtout un instrument d'une haute
puissance éducative."21
BIBLIOGRAPHIE ITALIENNE
Bernadelli, F., "Une tragedia negra con rituale 'vaudou' in scene al
Festival délie Prosa di Venezia," La Stampa, 27 settembre 1964.
Bertani, 0., "I negri visti da un negro un po' troppo 'poeta'," L'Avven-
ire d'italia, 27 settembre 1964.
 , "Il Festival Internazionale di Prosa.  Grandezza e ambiguità
di Patrice Lumumba," L'Avvenire d'Italia, 23 settembre 1967.
19
20
21
M. Dursi, "La Tempesta oggi," Il Resto del Carlino, 9 ottobre 1969.
G.A. Cibotto, "Uno Shakespeare anticolonialista nelle Tempesta
di Aimé Césaire," TL  Gazzettino, 9 ottobre 1969.
Bakary Traoré, "Le Théâtre africain: réalités et perspectives,"
Actes du colloque sur le théâtre négro-africain, Abidjan, Ecole
des Lettres et Sciences Humaines, 15-29 avril 1970, Paris, Présence
Africaine, 1971, p. 60.
16   CAHIERS CESAIRIENS
_, "Shakespeare fa da giudice tra bianchi e negri," L'Awenire
d'Italia, 9 ottobre 1969.
Blandi, A., "Una stagione al Congo di Césaire, il dramma di Lumumba e la
sua gente," La Stampa, 23 settembre 1967.
 , "Shakespeare, negri e cow-boys," La Stampa, 9 ottobre 1969.
C, B., "Rappresentata in prima assoluta Una stagione nel Congo del poeta
martinicano Aimé Césaire," L'Eco di Bergamo, 4 ottobre 1967.
Capriolo, E., "La Tragédie du roi Christophe," Sipario, novembre 1964.
Cibotto, G. A., "La Tragedia di re Christophe," Il Giornale d'Italia,
29 settembre 1964.
 , "Una stagione al Congo," Il Gazzettino, 23 settembre 1967.
, "Una cronaca drammatica sul 'mito' di Lumumba," JQ Giornale
d'Italia, 24 settembre 1967.
 , "Uno Shakespeare anticolonialista nelle Tempesta di A. Césaire,"
Il Gazzettino, 9 ottobre 1969.
 , "Shakespeare riscritto," Il Giornale d'Italia, 10 ottobre 1969.
 , "Contenere l'avanguardia e riaprire ai 'classici'," Il Giornale
d'Italia, 13-14 ottobre 1969.
Coro, F., "La Tragedia di re Christophe," La Voce dell'Africa, novembre 1964.
Cuchetti, G., "La Tragedia di re Christophe," Giornale di Sicilia, 27 settembre 1964.
_> "Une tempête di Césaire," L'Osservatore Romano, 13-14 ottobre
1969.
Damerini, G., "La Tragedia di re Christophe," Il Gazzettino, 27 settembre
1964.
Danzuso, D., "Un 'Lumumba show' per intellettuali ingenui," La Sicilia,
24 settembre 1967.
De Cesco, B., "Vivo successo alla Fenice del Christophe di Césaire,"
L'Arena, 27 settembre 1964.
De Chiara, G., "L'assassinio di Lumumba in 'prima' mondiale," L'Avanti,
23 settembre 1967.
De Monticelli, R., "Ad Haiti fallisce la tirannide (a fin di bene) del
monarca negro," Il Giorno, 27 settembre 1964.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   17
_, "A Venezia Une saison au Congo di Césaire," JLL Giorno, 23
settembre 1967.
_, "Per Aimé Césaire Lumumba è un morto scomodo," Epoca, 8 ot
tobre 1967.
Dursi, M., "La Tragedia del re Cristoforo," Il Resto del Carlino, 27
settembre 1964.
, "Una stagione al Congo.  L'opéra di Aimé Césaire racconta la
storia di Lumumba," Il Resto del Carlino, 24 settembre 1967.
 , "La Tempesta oggi," Il Resto del Carlino, 9 ottobre 1969.
Flaiano, E., "Lumumba eroe moderno che vive nelle sconfitta," L'Europeo,
12 ottobre 1967.
Guglielmino, G. M., "Il dramma dello scrittore martinicano," Gazzetta
del Popolo, 23 settembre 1967.
Lazzari, A., "Ascèse e caduta di re Cristoforo," Unità, 27 settembre 1964.
 , "In mezzo alla Tempesta si muovono dei simboli," L'Unità, 11
ottobre 1969.
Lorenzoni, P. "Anche Shakespeare adattato aile esigenze contestatarire,"
Roma-Napoli, 9 ottobre 1969.
Mamprin, L., "Une saison au Congo di Aimé Césaire," L'Italia, 22 settembre
1967.
 , "Une testimonianza sul Congo d'oggi," Il Popolo, 24 settembre
1967.
Marotti, F., "La Tragédie du roi Christophe," Il Veltro, dicembre 1964.
Mazzuoli, E., "Le calde giornate del Congo," Nazione Sera, 23 settembre,
1967.
Minazzi, A., "Nel dramma di Césaire l'umanésimo africano," Giornale di
Sicilia, 23 settembre 1967.
Mosca, "Don Chisciotte ma con mitra," Corriere d'informazione, 23 settembre 1967.
 _, "L'isola incantata," Corriere d'informazione, 9 ottobre 1969.
Nogara, G., "La Tragédie du roi Christophe," Humanitas, febbraio-marzo 196^
18   CAHIERS CESAIRIENS
Obici, G., "Cristoforo re negro," Paese Sera, 27 settembre 1964.
Orecchio, A., "Une saison au Congo al Festival," Paese Sera, 23 settembre 1967.
Pagliarani, E., "Un dolce Ariel nel Terzo Mondo," Paese Sera, 9 ottobre
1969.
Pensa, C. M., "Arriva da Haiti la sacerdotessa ballerina," Gente, 8
ottobre 1964.
 , "Si danno la mano Lumumba e re Baldovino," Gente, 4 ottobre
1967.
Perrini, A., "Lumumba show.  L'eroe fantastorico di Aimé Césaire," Lo
Specchio, 8 ottobre 1967.
Poesio, P. E., "La tragedia délia liberté," La Nazione, 27 settembre 1964
 , "I negri," Civiltà délie macchine, novembre-dicembre 1964.
 , "Lumumba nel mito," La Nazione, 23 settembre 1967.
 , "Ariele senz'ali," La Nazione, 9 ottobre 1969.
Polacco, G., "Nelle vicenda di un re negro il primo dramma africano,"
Il Piccolo, 27 settembre 1964.
_, "La tragica vicenda di un re negro ispira il primo dramma
africano," Gazzetta del Populo, 28 settembre 1964.
 , "L'eroe di Shakespeare è per il Black Power," Momento Sera,
10 ottobre 1969.
Prosperi, G., "Lumumba simbolo délie Négritude in un dramma presentato a
Venezia," Il Tempo, 23 settembre 1967.
_, "La Tempesta di Shakespeare in una atmosfera da western," Il
Tempo, 9 ottobre 1969.
Radice, R., "La Tragedia di re Christophe del martinicano Aimé Césaire,"
Corriere délia Sera, 27 settembre 1964.
 , "Una stagione al Congo di Césaire a Venezia," Corriere délia
Sera, 23 settembre 1967.
 , "Una Tempesta a Venezia," Corriere délia Sera, 9 ottobre 1969
Raimondo, M., "La Tragédie du roi Christophe," La Fiera letteraria, 4 ottobre 1964.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE    19
Romano, A., "Un re meteora nel cielo di Haiti," L'italia, 27 settembre
1964.
S., M. A., "La storia di Patrice Lumumba narrata in teatro da Césaire,"
Messagero Veneto, 23 settembre 1967.
Schacherl, B., "La Tragédie du roi Christophe," Rinascita, 3 ottobre 1964.
_, "L'eroe Lumumba di Césaire.  La difficile battaglia per un
teatro negro," Rinascita, 29 settembre 1967,,
Semi, F., "La Tragédie du roi Christophe," I  Problemi délia Pedagogia,
settembre-dicembre 1964.
Serena, M. A., "La Tempesta di Aimé Césaire è un tradimento a Shakespeare,"
Messaggero Veneto, 9 ottobre 1969.
Terron, C., "Splendore e miseria del buon tiranno negro nelle Haiti
dell'800," Corriere Lombardo, 28 settembre 1964.
 , "La Tragédie du roi Christophe," Tempo, 21 ottobre 1964.
_, "La 'negritudine' eroica alla Fenice," La Notte, 23 settembre
1967.
 , "Lumumba sulle scene," Tempo, 10 ottobre 1967.
Tian, R., "Lumumba e la tragedia del Congo in un dramma di Aimé Césaire,"
Il Messaggero, 23 settembre 1967.
 , "Shakespeare al servizio del potere negro," Il Messaggero,
9 ottobre 1969.
Virdia, F., "Césaire rielabora la Tempesta in chiave anticolonialista,"
La Voce repubblicana, 10 ottobre 1969.
Zampa, G., "Ascesa e caduta di Lumumba," La Fiera letteraria, 12 ottobre
1967.
Università degli Studi di Venezia
20
CESAIRE AND SERREAU: "UNE SORTE DE SYMBIOSE"
Judith G. Miller
Ce n'était pas seulement un metteur-en-scène,
je crois que c'était aussi un philosophe, un
professeur de vie, un gourou.
Aimé Césaire speaks of his late friend and theatrical collaborator,
Jean-Marie Serreau, with the eloquence of the poet and the fervor of
the initiated.  Although they met for the first time in 1962, Césaire
had long admired the director's dramatic innovations:  Serreau had
introduced Bertolt Brecht's theater in France in 1949, championed
Beckett, Genet and Ionesco in the early 1950's and, in the same decade, revealed to the French public the works of Adamov, Arrabal, and
the Algerian poet, Kateb Yacine.
Despite his enthusiasm for the director's daring, Césaire hardly expected their encounter to lead to what he now terms "la galaxie
qui a éclatée:"  ten years of dramatic teamwork which firmly established Black theater of French expression on French soil.  Indeed, before meeting Serreau, Césaire had never seriously envisaged a full-
scale production of his works.  He considered not only Et^ les chiens
se taisaient but also the more theatrically suited La Tragédie du roi
Christophe as dramatic poems to be read rather than performed.  Therefore, although in 1961 he had entrusted the manuscript of the latter
to the director, Roger Blin, he had not sought (nor received) confirmation of a production date.
Serreau, on the contrary, was determined to produce La Tragédie
du roi Christophe from his first passionate reading.  He had discovered
in Césaire the embodiment of his own theatrical ideal.  In the same undaunted spirit that lead him to give three clandestine performances of
Yacine's pro-Algérie libre play, Le Cadavre encerclé, in Paris in the
midst of the Algerian war (1958), Serreau immediately sought out Césaire'
cooperation.
Césaire's play had two qualities characteristic of Serreau's
previous repertory : a poetry imbued with humanism countered by a political conception designed to shock and question the humanistic point of
view.  Furthermore, the poet's images and language not only challenged
French tradition and eurocentrism, but also brought into dramatic focus
1
Unless otherwise indicated, all quotations are from our interview with Aimé Césaire October 18, 1973 in Paris.
CESAIRE AND SERREAU   21
the problems of developing African nations.  Césaire himself explains
this critical dimension of the play in a 1965 interview:
Le drame haïtien illustre à la perfection la tragédie de l'exercice du pouvoir dans les Etats dont l'accession à l'indépendance
est récente. C . . • 1    Christophe se débat dans une solitude
effarante, comme C • • • 1  Senghor ou Modibo Keita, mais il dispose de moyens bien inférieurs à ceux des dirigeants politiques
de l'Afrique noire contemporaine.
Impregnated with Brechtian thought, Serreau believed in a theater
tied to contemporary events and historical fact.  Since for him the most
important event of the I960's was the emergence of the Third World, La
Tragédie du roi Christophe not only appealed to his aesthetic sensibility but also responded to his political sense:
La pièce de Césaire me procure à chaque reprise une joie intense
par la richesse des thèmes, l'éclat de la langue et de l'intelligence, le souffle lyrique de la vie;  elle porte témoignage de
l'accession de civilisations longtemps considérées comme mineures
à la responsibilité internationale et à l'initiation culturelle.-'
Césaire's personal conception of négritude expressed the dignity
and self-awareness Serreau found lacking or repressed among Third World
peoples.  He knew he could learn from the Martinican poet what generations of Whites had tried to camouflage or pervert.  He believed, indeed, that both Europeans and Africans could profit from Césaire's vision: "Les Européens ont besoin à leur tour de se sentir regardés.  De
son coté, l'Afrique a besoin de se voir, elle aussi, et de se saisir
elle-même."^ This inspired appraisal of Césaire's play coupled with an
enduring optimism finally won over the poet's confidence.  At the risk
of insulting Blin, Césaire gave Serreau permission to produce La Tragédie du roi Christophe.  Their joint adventure had begun.
Césaire déclares that only a man of Serreau's energy could have
fought against the odds of producing and keeping alive La Tragédie du roi
Christophe.  After bringing to Paris nearly thirty African and West
Indian actors and guaranteeing them a livelihood, Serreau set out on
a fruitless attempt to find French backers.  He finally settled on a
group of Germans willing to finance the production for the 1964 Salz-
2
Philippe Decreane, "Entretien avec Aimé Césaire à propos du
Tragédie du roi Christophe," Le Monde, 12 mai 1965, p. 16.
3
Pierre Laville, "Jean-Marie Serreau, maître des cérémonies du
roi Christophe," Tréteaux 67, no. 2, mai-juin 1967, p. 12.
4 Ibid.
22   CAHIERS CESAIRIENS
burg Festival and a post-festival tour of Austria, Italy, Germany,
and Belgium.  Although the play was welcomed everywhere with critical
and popular acclaim, the troupe arrived in Paris in late 1964 without
a penny.  As Césaire says, "aucun metteur en scène n'est vierge."
Serreau, adding a dearth of administrative skill to his past debts,
had managed to empty the treasury even before paying back the German
investment.5  Furious, the Germans demanded that Césaire find a different director for the Paris opening.  He refused.  By then, he had
become as dedicated to Serreau as Serreau was to La Tragédie du roi
Christophe.
Together, Césaire and Serreau defended and won a legal suit
against the Germans for French production rights.  Supported by contributions from the Association des amis du roi Christophe (organized
by Michel Leiris, and including Jean-Paul Sartre, Pablo Picasso, Alberto Giacometti, Jan Kott, Gaétan Picon, and others), they were able
to form a company and produce the play for three nights at the Odéon
theater in May 1965.  In spite of numerous attempts by the original
producers to destroy and disrupt the work (they confiscated costumes
and fired part of the troupe), La Tragédie du roi Christophe opened
to a chorus of bravos, and was brought back in September for several
weeks.  The following April, the play was presented at the Festival
Mondial des Arts Nègres in Dakar, where Serreau declared to one reporter, "l'heure de la théâtralité a sonné pour le Tiers Monde.""
With an established troupe and a theatrical success, neither
Serreau nor Césaire could turn back.  Both to sustain the Third World
theater vision and to provide work for the actors, Serreau took the
company on tour while Césaire set to work on another play.  His original apprehension had disappeared, conquered in part by necessity
and in part by elation.  Notes Césaire, "quand on est pris dans l'engrenage de Jean-Marie, on a envie de faire des pièces pour faire marcher la troupe."
Once the Third World theater movement was launched, the two men
dedicated the better part of their creative energies to it.  From 1964
and the creation of La Tragédie du roi Christophe until his death, Serreau animated a series of Third World theatrical productions.  Although
he most often produced the work of Césaire, he also sponsored other
Third World writers, such as René Depestre from Haiti, Bernard Dadié
At one point between productions, Serreau turned down other directing offers and took a job washing windows in order to remain available to begin rehearsals when the finances of La Tragédie du roi Christophe were finally settled.
Bass, "Jean-Marie Serreau est venu à Dakar pour voir les dispositions techniques du stadium," Dakar-Mat in, 17 novembre 1965,
p. 3.
CESAIRE AND SERREAU   23
from the Ivory Coast, and Paol Keineg, a Breton nationalist.  Thus,
after La Tragédie du roi Christophe (1964) and Une saison au Congo
(1967), he produced Yacine's Les Ancêtres redoublent de férocité
(1967), Depestre's Arc en ciel pour un occident chrétien (1969),
Césaire's Une tempête (1970), Dadié's Béatrice du Congo (1971), and
most recently Keineg's Le Printemps des bonnets rouges (1972-73).
With every new play, Césaire explains, Serreau "a improvisé"
a new troupe.  As this was composed of actors who had, in the majority, remained with him since the original production of La Tragédie du
roi Christophe, he merely invented a different name for the same
troupe, often to coincide with the play's subject.  Currently, both
troupe and playhouse, located in the Cartoucherie de Vincennes, bear
the name "Théâtre de la Tempête" after Césaire's adaptation of Shakespeare's The Tempest.
If Césaire had had no real dramatic experience before encountering Serreau, he learned all he needed in their first combined effort.  Césaire says that with Serreau he felt like an artisan, a potter with wet clay in his hands.  He claims he learned about drama at
"l'école de Molière," while accompanying the troupe on their Austrian
tour.  Calling himself "l'auteur de la troupe" as a technician would
call himself "1'éclairagiste," he avidly watched rehearsals, rewriting
speeches when he sensed a defect, fabricating lines to match a certain
actor's skills or changing scenes in accordance with the audience's
reaction.
He began to appreciate and even adopted Serreau's technique of
constant evolution.  Both men agreed to the necessity or revitalizing
a play by frequent modifications.  There are, consequently, as many
different texts for La Tragédie du roi Christophe as productions. This
evolution also worked on a performance-to-performance basis, which
Césaire sometimes found "effrayant." He would counter Serreau's motto,
"le théâtre n'est pas du bronze," with, "mais il ne faut pas que ce
soit du sable." Nevertheless, working with Serreau was always "pas-
sionant, excitant." The director effervesced with ideas and inspired
his co-workers to peaks of creativity.  Thus some nights, following
the company's "riche tradition orale," Césaire would watch in astonishment and delight while the actors departed from the script in ten-minute
lyrical improvisations.
Despite this textual variability, Césaire believes that Serreau
and his dramatic technique were profoundly faithful to the original
works.  Pierre Laville, in his detailed study of La Tragédie du roi
Christophe and Une saison au Congo, attests to an "association étroite
de l'auteur et du metteur en scène à tous les stades de la création,"7
"Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau: un acte politique et poétique.  La Tragédie du roi Christophe et Une saison au Congo,"
24   CAHIERS CESAIRIENS
and reports that Serreau's mises en scène were always determined by
the text and never the contrary.  After a first reading of the text,
Serreau would suggest changes based on the various actors' talents or
the overall dramatic composition. During the rehearsals, Césaire would
intervene in the set design or the orchestration of gestures. They
both liked to watch the performance develop organically according to
the actors' personalities and natural movements.
Serreau's major task, however, was to find sound and visual
equivalents for Césaire's rich language.  Using the techniques of total theater, in which both men firmly believed, he integrated African
expressions, dances and rhythms, stylized and symbolic film projections,
and sophisticated color and light schemes into the productions.  Each
play became a vibrant festival, the actors playing as close as possible
to the edge of the stage in order to involve the spectators in the
movement•
To the charge of ambiguity and lack of definition sometimes attributed to such baroque productions, one critic retorts, "l'apparent
inachèvement semble à l'image d'un monde noir qui se cherche contra-
dictoirement à travers l'anarchie, la tentation du despotisme, C . • • 1
la singerie de l'Europe et le réveil des vieilles puissances endormies
par les siècles de servitude."° Césaire himself finds no fault with
the ebullient and sometimes chaotic nature of Serreau's work.  In fact,
he deems the task of searching out another director for his plays impossible.  Anyone who would like to produce a Césaire play will have to
approach the author first.
In Césaire's eyes, Serreau was unique, warmer, more open, more
generous than most men, essentially "un paysan." Rendering homage to
him, Césaire déclares that Serreau was the motivating force behind
their theater:  "Jean-Marie donnait envie de faire." Even on his death
bed, Serreau continued making plans, urging Césaire to begin writing
another play.  Consequently, Césaire is not at present very optimistic
for the future of the Theatre de la Tempête.  "J'ai l'impression qu'avec
la mort de Jean-Marie quelque chose est cassé en nous." Although he
terms the Third World theater venture "une percée intéressante," he
foresees both financial and political problems ahead.  This is a gloomy
prediction, yet all too possible with the present state of French theater in general, let alone the situation of marginal troupes.  However,
it is also the prognosis of a man who is unreconciled to the loss of
his friend.
8
Les Voies de la création théâtrale, éd. Jean Jaquot, Paris,
Centre National de la Recherche Scientifique, vol. 2, 1970,
pp. 237-296.
Gilles Sandier, "Naissance d'un théâtre africain," Arts, 19-25
mai 1965, p. 10.
CESAIRE AND SERREAU   25
In retrospect, Césaire sees his meeting with Serreau and subsequent collaboration as "une nécessité," a predestined union.  Only
through a marriage of Serreau's passion and Césaire's conception of
négritude could the Third World theater movement be born.  Indeed,
their remarkable partnership, rare among authors and directors, points
to an extraordinary spiritual and creative symbiosis.  On a personal
level, the coming together of a White European director and a Black
Martinican author fulfilled their common dream of establishing a uni-
versalism without color and a culture without national boundaries.
Bibliography
Anon., "Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau parlent de Une tempête,"
Itinéraire-Théâtre 78, revue de Sartrouville, no. 1, septembre
1969, pp. 6-7.
Bass, "Jean-Marie Serreau est venu à Dakar pour voir les dispositions
techniques du stadium," Dakar-Matin, 17 novembre 1965, p. 3.
Decraene, Philippe, "Entretien avec Aimé Césaire à propos du Tragédie
du roi Christophe," Le Monde, 12 mai 1965, p. 16.
Godard, Colette, "Mort de Jean-Marie Serreau: le Brechtien du Tiers-
Monde," Le Monde, 24 mai 1973, p. 28.
_, "Le Souvenir de Jean-Marie Serreau: entretien avec Serge
Behar, Pierre Laville, André-Louis Perinetti," Le Monde, 1er
juin 1973, p. 11.
Laville, Pierre, "Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau: un acte politique
et poétique.  La Tragédie du roi Christophe et Une saison au
Congo," Voies de la création théâtrale, Paris, Centre National
de la Recherche Scientifique, 1970, vol. 2, pp. 237-296.
_, "Jean-Marie Serreau, maître des cérémonies du roi Christophe,"
Tréteaux 67, no. 2, mai-juin 1967, pp. 8-14.
Sandier, Gilles, "Naissance d'un théâtre africain," Arts, 19-25 mai 1965,
p. 10.
University of Rochester
26
A PROPOS DES ELECTIONS LEGISLATIVES 1973
A LA MARTINIQUE: CESAIRE, LE PARTI PROGRESSISTE MARTINIQUAIS, ET LES ELECTEURS
DU CENTRE
Auguste Armet
(La Martinique comporte trois circonscriptions législatives: la première au Nord, la seconde au Centre, la
troisième au Sud de l'île.  Aimé Césaire, député du
Centre depuis 1946, a été réélu aux élections de mars
1973.  Dans cet article, Auguste Armet, auteur de plusieurs études sur Césaire et le PPM, dégage le sens de
cette élection.)
Deux tracts, très différents l'un de l'autre, nous indiquent le sens
donné aux dernières élections législatives par le Parti Communiste
Martiniquais (PCM) d'une part et le Parti Progressiste Martiniquais
(PPM) d'autre part.
"Nous lutterons pour la défense des intérêts immédiats des
couches laborieuses de la population, pour le soutien des aspirations de la jeunesse, pour l'élargissement des libertés démocratiques, pour le droit du peuple martiniquais d'affirmer
sa personalité et d'exercer ses responsabilités dans la conduite des affaires du pays contre l'U.D.R. ..."  (Pour une
nouvelle politique en faveur des travailleurs, tract du PCM, 1973)
"Un pouvoir central colonialiste de nature réactionnaire de sentiment, ferme nos usines, ruine nos campagnes, accule à la faillite nos commerçants et nos entrepreneurs, réduit au chômage les
3/4 de notre population ouvrière et expatrie notre jeunesse, tout
cela au profit du haut négoce, des grandes entreprises, et d'une
poignée de privilégiés ..." (tract du PPM, 1973)
Dans un autre tract, le PPM appelle ses électeurs:
"Avec Césaire.  Contre l'irresponsabilité.  Pour un pouvoir martiniquais."
Le ton différent mis dans le langage du PPM par rapport à celui
du PCM peut être pour nous un moyen de saisir l'attitude de Césaire et
de son parti lors des dernières élections législatives.  Cela peut être
A PROPOS DES ELECTIONS   27
aussi pour nous un repère à partir duquel on peut chercher une explication quant aux réactions de la population.
M. Valcin, adversaire Union des Démocrates pour la République
(UDR) de Césaire, avait raison de dire dans les colonnes du journal
Le Combat que la consultation électorale au centre se posait différemment au Nord et au Sud.  En effet, au Nord le succès du Dr. Petit face
aux Communistes et autres ne faisait aucun doute, étant donné que le
député sortant bénéficait déjà d'une municipalité importante et que la
presque totalité des mairies dans la première circonscription est UDR.
Au Sud, par contre, l'enjeu de la bataille électorale était plus
incertain.  Certes, M. Sablé bien qu'apparemment Républicain Indépendant, faisait campagne pour la majorité UDR, pour la défense de la Martinique française et à ce titre, avait au départ un atout majeur pour
entrainer les électeurs dans son sillage, en dépit des nombreux griefs
qui lui étaient adressés ou même d'une certaine érosion de son influence
dans la troisième circonscription.  Candidat de droite, il avait aussi
le soutien des puissances d'argent et donc les moyens de manipuler la
conscience populaire, face a deux adversaires de gauche, financièrement dépourvus et de surcroit divisés.  L'un étant patronné par le PPM,
l'autre par le PCM, ils étaient plus ou moins en querelle; le plus
jeune, représentant La Parole au Peuple, récemment arrivé sur la scène
politique, tenait un langage plus de militant partisan d'un changement
total que d'un politicien habile manoeuvrant les foules.
Or, nous savons combien la conscience politique des Martiniquais
est faible et combien leur niveau d'information politique est sous-déve-
loppé. Politiquement et culturellement aliéné dans une société aliénante, tributaire d'un inconscient collectif marqué par 1'anti-communisme et par la peur du changement, le Martiniquais est un acteur politique intoxiqué par une propagande diversifiée mais puissante et fondamentalement réactionnaire.
Cette conjoncture politique telle que nous venons de la décrire
explique, me semble-t-il, le succès des candidats assimilationnistes
dans le Nord et dans le Sud.  Il n'y a rien d'étonnant dans le fait
que la totalité des voix réunies par les deux adversaires de M. Sablé
soit à peine la moitié des voix réunies par ce dernier.
Comment les choses se présentent-elles au Centre?
Les deux partis d'opposition, le PPM et le PCM, sont tous deux
partisans d'un changement politique de l'île, sous un même mot d'ordre:
l'autonomie.  Mais cependant ils sont divisés à l'orée des législatives
sur la question du mandat du député et sur l'orientation à donner à la
campagne électorale.
Pour le PPM qui veut trancher sur le passé et en finir avec la
routine de vingt-cinq années de siège à l'Assemblée nationale (sans
28   CAHIERS CESAIRIENS
grand profit d'ailleurs), le mandat du député doit être limité dans
le temps, son role essentiel étant de poser ouvertement au Palais
Bourbon la question du statut politique de l'île.  Et au cas où cette
question ne serait pas considérée, la démission immédiate du député
et son retour devant les électeurs devrait suivre.  Dans cette orientation nouvelle le PPM prenait ses distances avec la thèse qui consiste à reposer la solution du problème antillais sur l'hypothétique succès de la gauche en France.
Pour le PCM, par contre, le rôle du député reste inchangé, il
est là pour défendre les intérêts immédiats de  ses électeurs; l'orientation à donner à la bataille pour les législatives n'est pas perçu de
la même manière qu'au PPM.  Au PCM, on retrouve le ritualisme de toujours.  Mieux encore, l'originalité amorcée par le PPM est surtout vue
comme une manoeuvre pour faciliter l'implantation du parti dans le Sud,
pour le faire sortir de son immobilisme géographique, d'où lutte feutrée d'abord, ouverte ensuite, entre les deux forces de gauche.
Si cette division n'a pas jouée un role décisif quant à l'issu
du scrutin dans le Centre au même titre que dans le Sud, dans la mesure
ou le PCM a décidé de ne pas présenter un candidat dans cette circonscription, évitant ainsi le ballotage au premier tour, la répercussion
de cette différence de vue a cependant été certaine dans la conscience
et le psyché non seulement des Foyalais Cle premier nom de Fort-de-
France fut Fort-Royal; les habitants s'appellent les Foyalais!], mais
aussi de l'ensemble des Martiniquais.  En fait, il semble que le PPM
poursuivant sa tactique hardie, amorcée depuis le succès de Césaire sur
Rimize en 1971 dans les élections municipales, a joué la carte du durcissement.  Césaire et le PPM ont jugé qu'il était temps de poser à travers cette consultation la question qu'ils considèrent fondamentale: le
changement du statut politique de l'île.  Dès lors, l'enjeu de la bataille devait indubitablement être serré entre les deux options: "Pour
ou contre la France" suivant d'ailleurs le slogan lancé par les partisans de l'assimilation.  C'est le pays morcelé en deux parties, la Martinique martiniquaise et la Martinique française, qui se retrouvait dans
l'échantillon micro-politique de Fort-de-France.
L'escalade politique engagée par Césaire et le PPM représentait
un acte courageux mais périlleux.  Plus conséquent qu'autrefois avec les
principes de sa doctrine, en radicalisant ainsi sa position, le PPM s'affirmait du même coup comme le parti du changement face à l'attitude
amorphe et sclérosante du PCM à qui le qualificatif de "suiviste" convient assez justement.
Etait-ce une bonne tactique?
Les avis là dessus sont partagés et c'est certainement après une
longue réflexion, une véritable confrontation de thèses que nous pourrions aborder cette question avec sérieux.
A PROPOS DES ELECTIONS   29
Il n'empêche que Césaire et son parti, ayant fait leur choix,
devait assumer toutes les responsabilités de cette campagne désordonnée, face à l'adversaire, organisé, puissant, parce que soutenu par
tous les moyens officiels de la presse et de la propagande. Dans cette
situation politique et économique de la Martinique que nous connaissons,
il était facile de dérouter Césaire et son parti en exploitant la confusion dans les esprits à propos du dilemme autonomie-indépendance, et
en semant le doute et la peur dans l'opinion générale.  Dans cette perspective, presse et discours de droite s'en sont donné à coeur joie.
Si nous ne retenons que la presse et laissons de côté La Vague, nous
voyons que France-Antilles a joué dans ce sens un rôle essentiel.  Les
titres montés en épingles dans ce quotidien sont assez révélateurs:
"Le Dr. C. Petit: 'Non à l'aventure et à la misère'"
"Me. Valcin: 'Pour ou contre la France'"
"Me. V. Sablé: 'Pour faire entrer définitivement la Martinique
dans le monde moderne'"
A la veille du vote on pouvait lire en première page et en grande
manchette, avec photos à l'appui:
"La Martinique décide de son destin en choisissant les trois candidats de la majorité"
Dans le même numéro on trouvait aussi en gros caractères:
"Trois candidats!  Un objectif!  La Martinique département français"
Si la majorité à la Martinique n'est pas allée jusqu'à constituer
un front départementaliste comme en Guadeloupe, ni adresser sous enveloppe
des milliers de tracts aux électeurs, libellés sur une grande surface:
"Le danger communiste, autonomiste est considérable", par contre, du Nord
au Sud ce fut le même combat de l'UDR recouvrant à profusion les tracts
qui dénoncent la revendication du pouvoir politique comme la volonté d'un
séparatisme d'avec la France.  Cette campagne de délire a contribué à
cristalliser dans la conscience d'une large fraction de la population et
notamment celle du Centre, la peur du lendemain et a permis de focaliser
l'intention de vote de cette partie non négligeable de l'électorat sur
le candidat de la majorité garant de ce qui est déjà acquit.
Cette conjoncture politique fondée psychologiquement sur la peur
a confiné l'extrême gauche, investie par le groupe révolutionnaire Combat
Ouvrier et représentée dans le Centre par M. Maugée, au score insignifiant
de 252 voix soit 0,5% des suffrages exprimés.
Les réformateurs eux n'ont pas reçu les voix escomptées et M. F.
Germain n'a obtenu que 597 voix dans le Centre.  Les deux autres candi-
30   CAHIERS CESAIRIENS
dats, Baron et Belhumeur, présentés chacun sous l'étiquette "divers,"
n'ont eu que quelques voix de diversion.
C'est en fait entre Césaire et Valcin que la majorité des voix
se sont portées: 16.206 pour le premier et 14.879 pour le second.  Le
centre ville comme à l'accoutumé a voté massivement pour le candidat
de la majorité comme dans certains bureaux de vote: le 45e bureau
(Ecole de Didier), le 56e bureau.  Le plus inattendu a été le score
inférieur de Césaire dans certaines localités où le PPM semble bien
implanté: le lie bureau (Ecole des garçons de Ste Thérèse), le 33e bureau (Groupe scolaire des Terres Sainville), 34e bureau (Ecole de Tre-
nelle).  Les résultats de ce scrutin ont montré que le doute a gagné
beaucoup d'électeurs et pas seulement les privilégiés de la société actuelle.  Ce climat psychologique s'explique en fonction des positions
du PPM qui ont été savamment récupérées, falsifiées et déformées par
la droite.  Celle-ci a su effrayer l'électeur et créer par la même
"un grand moment de la peur, un malaise qui a été déterminant lors du
vote."
Cette peur accélérée a été amplifiée de surcroit par les déclarations du Premier Ministre M. Messmer: "Dans les Départements
d'Outre-Mer, on votera pour ou contre l'appartenance à la France."
Enfin cette peur s'est renforcée avec la publication du gouvernement
d'un nouveau code de la nationalité, prévoyant "l'indépendance" des
DOM.  A quoi il faut ajouter les discours électoraux décrivant, au
préalable, les sinistres jours après l'indépendance.  Une véritable
panique générale s'est donc emparée de la population au point qu'on
peut dire que le sens de ce scrutin du Nord au Sud en passant par le
Centre a été celui de la peur, et cela en dépit des éclaircissements
apportés par Césaire lui-même aux falsifications de l'UDR.
Il est vrai que cette peur, éclatée au grand jour ne date pas
de cette campagne.  En effet, elle est le fruit d'une vieille entreprise de la droite.  Patiemment, les assimilationistes ont réalisé un
travail de sape et de confusion dans l'esprit de la population en déformant les objectifs de la gauche.  Cette campagne de la peur a commencé dès 1960 au moment où Césaire parlait encore des "contrariétés
de l'assimilation" et s'opposait "aux deux préjugés" pour reprendre
ses expressions: celui de l'assimilation et celui de l'autonomie.  A
l'époque où le député-maire ne remettait pas encore ouvertement en
cause le statut départemental,  à cette période enfin où il sollicitait
un statut régional du style de la Cicile et de la Sardaigne, Césaire
était déjà dénoncé par le journal L'information comme l'instigateur de
l'indépendance, mot d'ordre qui justement n'a jamais figuré dans le
vocabulaire de Césaire, pas même dans sa littérature la plus violente,
comme le reconnaît Mustapha Bal: "Ce n'est pas un hasard si le mot
indépendance ne figure dans aucun des poèmes publiés à l'époque."
"L'Homme noir dans la poésie," La Pensée, no. 103, juin 1962,
pp. 18-29.
A PROPOS DES ELECTIONS   31
Un autre critique, le Marxiste africain Condotto Nenekhaly-Camara,
estime que "Césaire a toujours sous-estimé les aspirations de son
peuple à l'indépendance."2 c'est dire que la droite fait au leader du
PPM et par conséquent à ce parti un procès d'intention sans fondement.
Bien que l'idée de "pouvoir politique," "d'autonomie pour la
nation martiniquaise" se concilie mal dans la logique politique avec
le maintient dans le cadre institutionnel français, Césaire n'a jamais
prétendu vouloir l'indépendance pour son pays, ni même dit que l'autonomie pourrait être "1'anti-chambre de l'indépendance pour son pays."
Il faut souligner ici que cette ambiguité, "reconnaissance de la 'nation
martiniquaise' dans le cadre de la France," maintenue dans le langage
de l'homme du peuple, est de nature à jeter le trouble dans les esprits
et à entretenir une confusion largement exploitée par ses adversaires
politiques.
En résumé, on peut donc penser qu'en dehors de la machination
politique de droite, il y a une ambiguité certaine dans les prises de
position politiques de Césaire sur la question du statut de l'île qui
a favorisé sans nul doute l'action des hommes de la majorité et aidé
ceux-ci à entraîner une fraction de l*ëlectorat à suivre servilement
leurs positions.  Il semble en tout cas que le concept d'auto-détermination n'ait pas été suffisament explicité par les partisans de Césaire.
Cependant chose curieuse, Césaire et le PPM ont résisté au torrent de la peur déchaînée par la droite.  Dans une conférence publiée
par le PPM après les élections, Le PPM tire la leçon, Camille Darsières,
secrétaire-général du parti, en faisant le point sur les résultats du
vote, a jugé le succès de Césaire et du PPM dans le Centre comme la
juste conséquence de ce durcissement des positions politiques.  Si les
positions du PPM sont de nature à réjouir un certain nombre de gens
politisés et de militants de gauche, si elles présentent l'avantage d'en
finir avec l'attitude traditionnelle et assimilationniste en fait maintenue encore au sein du PCM, si enfin, on peut penser que les positions
de Césaire et du PPM lors des élections sont de nature à faire évoluer
la conscience politique du peuple, je ne crois pas pour autant que les
résultats positifs en dernier ressort pour Césaire et son parti puissent
s'expliquer en fonction de la radicalisation de leurs positions politiques.  Je pense pour ma part que le triomphe de Césaire s'explique
plutôt par l'influence réelle de "l'homme du peuple," du "Papa Césaire"
sur les masses laborieuses de Fort-de-France.  Le mythe Césaire est
resté vivace dans l'inconscient collectif de cette population.
Césaire en définitive reste un monument difficilement déplaçable
et remplaçable.
Ecole Normale, Croix-Rivail, Martinique
2
"Conscience nationale et poésie négro-africaine d'expression
française," La Pensée, no. 103, juin 1962, pp. 7-17.
32
THE ENGLISH TRANSLATIONS
OF CESAIRE'S THEATER
Rodney Elton Harris
Anyone who has read the works of Aimé Césaire in French can easily understand the translator's problèmes.  The works contain a richness of
imagery, vocabulary, and meaning (because of the hermeticism) which
makes translation extremely difficult.  These problems are, perhaps,
less numerous in Césaire's plays because he moved from poetry to theater in order to reach a larger audience.  However, the task of the translator is nonetheless not an easy one, and we must be grateful to Ralph
Manheim for his two admirable translations: A Season in the Congo, which
first appeared in French in 1966, and The Tragedy of King Christophe,
published in French in 1963 and 1970. -^
Manheim tackled Une saison au Congo first, following perhaps
the needs of l'actualité.  Césaire had just done a second version of
the play in 1967, which closes with a scene depicting Mobutu's official
1966 rehabilitation of Patrice Lumumba.  It is this 1967 version that
Manheim has used for the most part.
One of the best qualities of this translation is that it does
not sound like a word-by-word rendering.  Indeed it is not, and the
reader who might want to compare it with the original text will be surprised to find that there is a certain number of differences and that
Manheim has sometimes used passages from the first (1966) version which
Césaire later modified in the second (1967) version.  This suggests that
Manheim must have used here, as he did later for his translation of La
Tragédie du roi Christophe, a playscript.  As always in Césaire's collaboration with the late Jean-Marie Serreau, there are differences between the published text and the performed version.
One of the major differences between the first and second published versions of the play concerns the character, episodic in the
first version, of the Joueur de Sanza, who takes on more and more importance in the second version where Césaire gave him speeches which had
previously been spoken by "un citoyen MNC" or simply by "un homme" in a
crowd.  Césaire also added several poetic stanzas to this role in the
second version, and clearly wanted to make the Joueur de Sanza the spokes-
The translations were published by Grove Press in New York,
A Season in the Congo appearing in 1969, followed in 1970 by
The Tragedy of King Christophe.
It should be noted that Le Seuil has just published (late 1973)
a third version of the play in which the reader will find that
Césaire has made additional changes to the character of Mobutu.
THE ENGLISH TRANSLATIONS   33
man of the Congolese people who were ready to understand the dream of
Patrice Lumumba.
In Manheim's version, and especially in act III, scene 2, the
Joueur de Sanza is presented much as he was in the first version.  For
example, it is not he who says to Lumumba, "Tu es notre roi ..." and
it is not he who holds out to Lumumba the symbolic stole of royalty,
but it is "The Man."  In the same way, the translator gives us the short
song (from the first version, "Nut, nut . . ."(p. 84), which Césaire
replaced in the second version with the long song of the antilope, "Comment Gabouloukou, l'antilope naine, joua les animaux qui la poursuivaient" (p. 92, second version).
Césaire added a closing stanza to the second version, "la ballade des temps ambigus, ou deux bouteilles," sung by the Joueur de Sanza.
With this parable, he wanted to show that Mobutu had perhaps evolved
since 1960-61 when he was much younger.  Since this very important stanza is not in the translation (we find instead "Everybody's got a nose . .
."), this reader can only assume that the change was presented in the
playscript which Manheim must have used.  Being the faithful translator
that he is, Manheim would certainly not have added it.  He may not have
kept the parable of the two bottles because of the untranslatable word-
by-word pun, "prendre de la bouteille."  There are similar examples:
"Oh! Oh! Est-ce qu'il y aurait des Flamands, par ici?  des Flamands noirs?
Il y en a bien des roses, pourquoi pas de noirs, hein?"(p. 16, second
version) is rendered in English only by "Oh! Oh! Have we got Belgians
around here?  Black Belgians?"(p. 6).  Finally, several poetic images
characteristic of Césaire (act II, scene 10, and act III, scene 2) have
been omitted by the translator.  But except for these details, Manheim
has very skillfully rendered the flavor of Césaire's play.
Manheim's translation of Césaire's masterpiece, La Tragédie du
roi Christophe, the extraordinary story of the ex-slave who rose to become king of Haiti, raises another series of questions concerning the
text which served as the basis for the rendering.  The reader with a
knowledge of the French original is immediately baffled.  Césaire published the play in 1963 and then modified the original version for a
second edition in 1970.  To which version does this translation belong?
As with A Season in the Congo, The Tragedy of King Christophe corresponds
to neither published version.
When Manheim started on this translation, he was asked by Césaire
and by Présence Africaine to use Serreau's playscript rather than the
first (1973) version.  When he finished his translation, he discovered
that a new edition was about to be published by Présence Africaine.
3
Nor is it in the recently published third French version.
4
Our correspondance with Manheim.
34   CAHIERS CESAIRIENS
Given only a short time to consult the manuscript, he was able only to
adjust the ending.  Césaire had added new scenes, and had either suppressed or shifted a number.of others from the original version.  He
kept some parts of the original version which were not really essential
to the action of the play as intermèdes in the hope that one day they,
too, might be produced.
One of the most striking parts of Manheim's translation—one is
almost tempted to say adaptation—is scene 5 of act II which appears in
neither of the published versions, but which was certainly in the play
as produced.  Manheim has thus given an intermediate stage between the
two published editions of the play.  The reader with a knowledge of
these texts is thus faced with a mixture of the two in addition to scenes
which are in neither.
There are few stage directions in the French versions of both
plays, but Manheim has added several with Césaire's approval in order
to aid the reader.  In both translations, one finds a certain fidelity
to Césaire's published texts.  However, what gives real value to Manheim' s work is his very skillful handling of the richness and complexity of Césaire's often hermetic language.  One of the most poetic passages of La Tragédie du roi Christophe, a long speech by the rebel general Metellus, is brilliantly recreated in translation. Manheim succeeds in creating and in sustaining the atmosphere, sometimes lively,
sometimes serious, which Césaire presents in his plays.
It is unfortunate that the translator and Grove Press published
texts which cannot be regarded as definitive.  This is, however, merely
one of the hazards of working on such a dynamic writer as Césaire.  Having entered into the world of the dramatist with such remarkable skill,
Manheim has succeeded in introducing Césaire's theater to the English-
reading public, and therein lies the great merit of his translations.
University of Massachusetts-Boston
35
AIME CESAIRE ET TROPIQUES
Thomas A. Haie
Cette bibliographie complète des écrits de Césaire parus dans Tropiques fait partie de "Aimé Césaire://Bio-Bibliography," étude qui
paraît simultanément dans Africana Journal (New York), vol. 5, no. 1,
1974, pp. 3-29.  Nous fournirons éventuellement un résumé, un commentaire, et des extraits de chaque texte dans Les Ecrits de Césaire, biobibliographie en préparation.
No. 1, avril 1941
1. "Présentation," pp. 5-6.
2. "Fragments d'un poème," pp. 9-23.
a) "Les pur-sang," Hémisphères (New York), no. 2-3, Fall-
Winter 1943-44, pp. 12-15 (version modifiée de 2).
b) "Les pur-sang," Les Armes miraculeuses, Paris, Gallimard, 1946, 1961, 1970.
3. "Charles Péguy," pp. 39-40 (introduction à quatre poèmes de
Péguy).
No. 2, juillet 1941
1. "Fragments d'un poème.  Le Grand Midi (Fin)," pp. 25-33.
a) "Le Grand Midi," Confluences (Lyon), no. 6, 1945,
pp. 615-623 (version modifiée de 1)•
b) "Le Grand Midi," Les Armes miraculeuses.
2. "Introduction à la poésie nègre américaine," pp. 37-42 (texte
suivi de trois poèmes de James Weldon Johnson, Jean Toomer,
et Claude McKay).
No. 3, octobre 1941
1. "Survie" (poem), pp. 24-25.
2. "N'ayez point pitié de moi" (poem), p. 25.
36   CAHIERS CESAIRIENS
No. 3, octobre 1941 (suite)
3. "Au delà" (poem), p. 26.
4. "Perdition" (poem), p. 27.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944,
pp. 24-28 (1, _2, & 3^ dans un groupe de sept poèmes).
b) Les Armes miraculeuses (1_, 2^, _3, & 4) •
5. "En rupture de mer morte" (poème en prose), pp. 33-35.
No. 4, janvier 1942
1. "Introduction au folkore martiniquais" (avec René Ménil),
pp. 7-11.
2. "Poème pour l'aube," pp. 31-32.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944,
pp. 24-28 (avec six autre poèmes sous ce titre).
b) Les Armes miraculeuses.
3. "Histoire de vivre.  Récit" (poem), pp. 33-35.
No. 5, avril 1942
1. "Vues sur Mallarmé," pp. 53-61.
2. "En guise de manifeste littéraire" (poem), pp. 7-12
a) Cahier d'un retour au pays natal, Paris, Bordas,
1947 (2^ ne fait pas partie de la version originale
de a. paru dans Volontés en août 1939).
No. 6-7, février 1943
1. "Isidore Ducasse Comte de Lautréamont.  La Poésie de Lautréamont belle comme un décret d'expropriation," pp. 10-15.
2. "Entrée des Amazones," p. 32.
a) "Les Pur-Sang," Les Armes miraculeuses (2_  est un poème
inédit de sept vers que Césaire ajoute à a)
AIME CESAIRE ET TROPIQUES    37
3. "Fantômes à vendre," p. 32.
4. "Femme d'eau," p. 33.
5. "Tam-tam de nuit," pp. 32-33.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944, pp.
24-28 (4 et 5_ avec cinq autres poèmes sous ce titre).
b) Les Armes miraculeuses (_2, _5 et 4_, le titre du dernier
changé à "Nostalgique").
No. 8-9, octobre 1943
1. "Maintenir la poésie," pp. 7-8.
2. "Avis de tirs," pp. 12-13 (poème).
a) I*es Armes miraculeuses
No. 10, février 1944
1. "Panorama," pp. 7-10 (série de propos).
2. "Introduction à un conte de Lydia Cabrera," p. 11.
3. "Intermède," pp. 39-41 (note à la fin du texte: "Et les
chiens se taisaient, drame, intermède entre l'Acte I et II;"
ce texte ne paraît ni dans le poème ni dans la pièce).
No. 11, mai 1944
1. "Lettre ouverte à Monseigneur Varin de la Brunelière, Evêque
de Saint-Pierre et de Fort-de-France," pp. 104-106 (réponse
à l'attaque de l'Evêque contre les idées anti-vichysoise exposées par Etiemble dans un conférence à Fort-de-France)•
2. "Poème," pp. 134-135 (note à la fin du texte: "Et les chiens
se taisaient, ACTE I." Une partie du texte paraît dans le
poème en 1946, le texte entier fait partie de la pièce.
No. 12, janvier 1945
1. "Poésie et Connaissance," pp. 157-170 (version légèrement
modifiée d'une conférence donnée au Congrès de Philosophie,
Port-au-Prince, le 28 septembre 1944).
38   CAHIERS CESAIRIENS
a) Cahiers d'Haïti, décembre 1944, pp. 14-19 (version
originelle de la conférence)•
D) Travaux du Congrès in ternat ional de philosophie consacré aux problèmes de la connaissance, Port-au-Prince,
Imprimerie de l'Etat, 1947 (version originelle).
c) L'Art poétique, Jacques Charpier & Pierre Seghers,
Paris, Seghers, 1956, pp. 702-703 (version modifiée
des sept propositions et un corollaire sur la poésie
qui terminent 1).
d) Aimé Césaire, l'homme et 1'oeuvre, Lilyan Kesteloot &
Barthélémy Kotchy, Paris, Présence Africaine, 1973,
pp. 112-126 (reproduction de 1)
e) Etudes littéraires, vol. 6, no. 1, avril 1973, pp. 111-
112 (reproduction de c_).
2. "Georges-Louis Ponton, Gouverneur de la Martinique," pp. 153-
156 (hommage).
No. 13-14, septembre 1945
1. "Hommage à Victor Schoelcher," pp. 229-235 (conférence donnée
à la commémoration de Schoelcher, 21 juillet 1945, suivie de
quelques textes de l'abolitionniste.
2. "Poème," pp. 263-264 (note à la fin du texte: "Extrait d'une
tragédie à paraître;" Ce texte, un peu modifié, fait partie
d'un discours du Rebelle, pp. 97-98 de la version poétique,
pp. 41-42 de la version dramatique).
The Pennsylvania State University
39
COMPTES RENDUS
Aimé Césaire, numéro spécial
Etudes littéraires, vol. 6, no. 1
avril 1973
144 pages, $2.50
Les Presses de l'Université Laval
La revue des Etudes littéraires, publiée à l'Université Laval, Québec,
a consacré un numéro spécial à Aimé Césaire.  L'importance de ce fait
vient de ce que les Canadiens français par leur double qualité de Français d'origine et d'émigrés canadiens se trouvent bien placés pour comprendre la situation ambiguë des Noirs des Antilles, et par conséquent
pour répondre à la critique parisienne sur l'oeuvre de Césaire, qui dans
son ensemble s'engage à rendre au Noir en général, et à l'Antillais en
particulier, "son être et son avoir" pour qu'il puisse rebâtir son iden-
té et sa dignité longtemps écrasées par le colonialisme.
Les articles de cette publication traitent différents aspects
de l'oeuvre césairienne: d'une part, l'aspect culturel, d'autre part
les aspects dramatique, poétique et politique.  Chacun des auteurs interprète son sujet selon une perspective de critique interrogative et
totalitaire.
L'aspect culturel de l'oeuvre de Césaire a été mis en évidence
lors de la conférence qu'il a donnée à Québec le 11 avril 1972, et dont
le texte, "Société et Littérature dans les Antilles," est publié pour
la première fois dans ce numéro.  Dans cette conférence il expose le
problème qui a pour origine la domination étrangère et présente d'une
manière lucide et concrète la situation de la culture antillaise, qui
se trouve presque anéantie par l'assimilation de la culture indigène
par la culture française.  Ayant pris conscience du fond du problème,
Césaire nous propose comme solution le désengagement de cette forme
d'aliénation par un engagement de l'homme antillais en vue d'une liberté totale: cette libération-révolution déjà préconisée par Fanon qui
dit que "l'acte culturel premier est la révolution." A cela Césaire
ajoute la notion de "la collectivité du peuple."
Dans un article "Sur Une tempête d'Aimé Césaire," Thomas Haie
réfute les prétextes de la critique parisienne qui accuse le dramaturge
martiniquais d'avoir "trahi" Shakespeare "en adaptant les formes du
théâtre classique pour un théâtre nègre." Emportés par leur zèle, ces
mêmes critiques prétendent que le Tiers Monde n'a pas saisi la portée
de la pièce.  Par un examen logique de la structure intérieure de la
dernière pièce de Césaire, Haie met en relief l'unité du sens total.
Il nous montre d'une part Césaire détruisant la barrière qui existe
entre le maître et l'esclave dans l'oeuvre de Shakespeare, et d'autre
part il crée un autre genre de liaison entre l'Occident et le reste du
monde fondé sur l'égalité.
40   CAHIERS CESAIRIENS
Selon Maximilien Laroche, La Tragédie du roi Christophe représente les différentes étapes de l'homme ambigu.  Le mot tragédie perd
sa signification occidentale, "la mort," pour épouser les contours d'une
conception haïtienne et devenir l'équivalent de "l'échec." Laroche, par
l'approche historique qu'il fait entre l'histoire de Haïti et La Tragédie du roi Christophe, met en évidence la source de Césaire, qui, contrairement à Shakespeare, puise ses sujets dans la réalité de l'époque.
Il emprunte son intrigue non à la fatalité des dieux, mais à l'ambiguïté
née de la politique colonialiste et néo-colonialiste, dont la ruse est
l'arme majeure.  L'analyse et le jugement lucide de Laroche met en valeur le fond du théâtre césairien, qui a pour but la création d'un monde
nouveau fondé sur la condition humaine.
Lilyan Kesteloot déjà dans son livre Aimé Césaire, 1'homme et
l'oeuvre s'est fait distinguée comme une source importante d'information
et d'interprétation de la poésie césairienne, dont elle dégage la sensibilité et le génie nés d'une angoisse de l'être à la recherche de son
identité non dans le monde du rêve mais dans la réalité de la condition
humaine.  Dans ce numéro, Lilyan Kesteloot nous donne l'occasion d'apprécier sa méthode d'interprétation.  Par sa présentation du poème "Ba-
touque" de Césaire, tiré de son recueil Les Armes miraculeuses, poème
assez difficile à déchiffrer, elle expose clairement sous ses deux réalités, fond et forme, pour dégager la totalité et la tonalité, que
Césaire appelle "les visions irréparables" auxquelles nous ajouterons
"nées d'une réalité impardonnable."
Bruno Jobin définit la poésie de Césaire en ces termes: "Dès
lors, sa poésie se veut être avant tout une réaction, une création, un
précipité de sang neuf et magnifique, la découverte du 'mot qui me soutient: barbare,' indocile, amer et sauvage." Oui, le mot est l'outil
césairien pour recréer un monde de "fraternité." C'est aussi un moyen
d'exprimer sa fureur contre l'état des choses; la cause de la perte de
son identité.  Le mot césairien a retrouvé son écho dans le coeur d'un
jeune étudiant qui met toute la chaleur et l'intelligence pour analyser
l'âme du poète à travers sa poésie.  Claudel fait dire à Verlaine, "un
enfant nous est né," et nous pouvons dire avec Césaire en lisant l'essai
de Bruno Jobin "un espoir nous est né."
Auguste Armet parle de Césaire homme politique.  La particularité
de l'article est de mettre en évidence la contradiction qui existe entre
le fond de l'oeuvre artistique de Césaire et l'oeuvre pratique, c'est-
à-dire "l'action." Dans ses oeuvres Césaire dénonce l'assimilation et
la colonisation,  et demande la liberté par le moyen du mot.  Cependant
en tant qu'homme politique qui a "le soutien du peuple," il hésite à
mettre en pratique la théorie conçue dans son oeuvre.  Les mots changent
de couleur pour s'adapter plutôt à une réalité de circonstances. Donc
Césaire apparaît en contradiction avec lui-même pour rester dans le cadre
restreint de "l'ambiguïté." Connaissant sa clarté d'esprit, son courage
à envisager les problèmes et son hésitation présente devant l'action,
nous sommes choqués, nous comprenons cela, mais nous ne pouvons pas l'ac-
COMPTES RENDUS   41
cepter du "Papa Césaire," l'espoir d'un peuple, l'espoir d'une condition
humaine nouvelle.
Pour terminer, les éditeurs ont publié deux textes importants
de Césaire.  Dans son discours sur l'art africain, acceuilli avec tant
d'enthousiasme au Festival de Dakar en 1966 et publié pour la première
fois dans ce numéro spécial, Césaire répond à la question des rapports
entre le passé, le présent, et le futur de l'art africain.  Par contre,
ses propositions sur la poésie, exposées dans un discours au Congrès de
Philosophie à Port-au-Prince en 1944, éclaircissent l'esthétique de l'auteur des Armes miraculeuses.  En définitive, ce numéro offre des références importantes pour ceux qui veulent approfondir leurs connaissances
et leurs études sur Césaire, l'artiste et l'homme politique.
Souad Gholmie
The Pennsylvania State University
Frederick Ivor Case
Aimé Césaire: Bibliographie
Toronto, Manna Publishing, 1973
vii & 58 pages, $4.00
C'est à Frederick Ivor Case, professeur guyanais de littérature africaine et antillaise à New College, University of Toronto, que l'on doit
cette modeste mais première bibliographie des écrits de Césaire.  A
notre connaissance, c'est aussi la première bibliographie en volume d'un
auteur noir d'expression française, et elle marque donc une étape importante dans l'étude de la littérature négro-africaine.  Pour avoir nous-
mêmes vérifié un grand nombre de références à l'occasion de notre propre
bio-bibliographie de Césaire en cours, nous sommes en mesure de dire,
avec Case, que "cette bibliographie facilitera la tâche de tous ceux qui
s'intéressent à l'oeuvre d'Aimé Césaire."
Case fournit en ordre chronologique deux listes relativement
complètes des écrits les plus importants de Césaire depuis la guerre:
d'abord les recueils de poésie, les pièces de théâtre, les traductions
et d'autres écrits en volume; ensuite les préfaces, articles, essais
et discours sur la culture africaine.  A ces deux listes il ajoute en
ordre alphabétique par auteur environ 150 travaux sur l'oeuvre de Césaire: livres, comptes rendus, introductions, préfaces, etc.  Enfin,
dans deux sections supplémentaires, l'auteur établit une bibliographie
d'études sur Aimé Césaire "dans le contexte de la littérature nègre" et
une brève liste de travaux généraux sur la littérature africaine et antillaise.
Cette bibliographie est donc extrêmement utile non seulement
pour les spécialistes de Césaire, mais aussi pour ceux qui étudient la
42   CAHIERS CESAIRIENS
littérature négro-africaine en général.  Les premiers noteront que la
bibliographie est surtout littéraire, et ne fait pas mention des nombreux discours, articles, lettres et autres textes de Césaire publiés
dans le Journal Officiel, Justice, Le Progressiste, et dans d'autres
publications, textes qui révèlent l'activité politique du Martiniquais
depuis 1945.
Si la bibliographie est fondamentalement littéraire et culturelle,
elle ne représente qu'un premier état des recherches de Case sur Césaire.
La deuxième partie des textes de Césaire, consacrée aux articles, essais,
préfaces, etc., ne contient que cinq références à 1940-45, période si
importante mais si difficile à documenter à cause de la rareté de Tropiques, revue que Césaire dirigeait à Fort-de-France. .
Pour terminer, il y a un seul point sur lequel on pourrait discuter la méthodologie de Case: le statut accordé aux interviews par rapport aux autres écrits de Césaire.  Case classe, en effet, les premiers
avec les "Travaux sur Aimé Césaire et son oeuvre." A notre avis, les
interviews sont en général considérées comme textes de celui qui en est
le sujet (voir, par exemple, Les Ecrits de Sartre, par Contât et Rybalka,
Gallimard, 1970).  Mais ce différend, soulignons-le, n'enlève en rien
à la valeur première et primordiale de cette bibliographie.  Aimé Césaire:
Bibliographie est un outil précieux que tous ceux qui s'intéressent non
seulement à Césaire mais aussi à la littérature négro-africaine en général utiliseront avec profit.
Thomas A. Haie
The Pennsylvania State University
Lilyan Kesteloot & Barthélémy Kotchy
Aimé Césaire, l'homme et 1'oeuvre
Paris, Présence Africaine, 1973
258 pages, 22,50 F
Le livre de Lilyan Kesteloot et Barthélémy Kotchy, paru dans la collection "Approches" de Présence Africaine, constitue la meilleure introduction à Aimé Césaire, l'homme politique aussi bien qu'à l'écrivain.
D'une part, il est utile à quiconque est intéressé par la littérature
de Césaire et mérite donc d'être lu attentivement.  D'autre part, cet
ouvrage contient des textes politiques, une interview et la conférence
de presse qu'il a donné à Québec à l'Université Laval en avril 1972.
Certains de ces textes sont publiés pour la première fois, et en ceci
les spécialistes en la matière trouveront des sources de lectures inté-
Nous publions ailleurs dans ce numéro une bibliographie complète des textes signés par Césaire dans Tropiques.
COMPTES RENDUS   43
ressantes.  Dans une première partie intitulée "La poésie de Césaire,"
Lilyan Kesteloot nous montre d'une façon convaincante comment on peut
aborder cette poésie, qu'il est convenu de dire qu'elle est souvent difficile.  A notre avis, elle a bien mis en lumière les points essentiels
de cette poésie, bien qu'elle se soit limitée à une analyse purement
structurelle (elle adopte la même approche dans chaque poème).  11 faut
souligner que le choix des poèmes est on ne peut plus excellent.  Les
schémas qu'elle incorpore au sein et à la fin des poèmes, ajoutés à la
"dissection" méticuleuse des différentes parties témoignent de son travail consciencieux et de la patience qu'elle a mise pour faciliter la
compréhension de la dialectique opérante dans la poésie de Césaire. Elle
laisse le champ libre aux futurs moissonneurs qui désirent puiser dans
cette abondante et riche oeuvre qu'est celle de Césaire.  D'ailleurs,
elle précise que les possibilités d'explication sont multiples: "Nous
n'avons point voulu ici faire un travail synthétique sur l'imagologie
de Césaire, mais un livre pédagogique où, à travers les quelques poèmes
qui suivent, les étudiants s'initient à une approche, une première lecture de Césaire, un premier défrichage du 'réseau organisé de ses obsessions' (Roland Barthes)."
La deuxième partie est consacrée au théâtre.  Comme le souligne
Barthélémy Kotchy dans son introduction, le théâtre de Césaire est le
prolongement de sa poésie.  Cette continuité est facile à déceler, et
la transition de la poésie au théâtre est tout à fait naturelle.  L'engagement acharné et le lyrisme qui caractérisent sa poésie se trouvent
transplantés dans son théâtre.  D'ailleurs les titres de ses pièces en
sont une preuve indéniable: Et^ les chiens se taisaient, La Tragédie du
roi Christophe, Une saison au Congo, et Une tempête.  Comme le dit Kotchy,
"En effet, le théâtre de Césaire, comme sa poésie, est un théâtre de condition, c'est-à-dire, un théâtre social et politique, engagé dans la vie.
Ses racines plongent dans 1'arcane de l'histoire."
Outre ces études sur la poésie et le théâtre, cet ouvrage compte
des études qui portent sur des sujets aussi divers qu'intéressants pour
une appréciation de l'ensemble de l'oeuvre et de la vie politique de Césaire.  Il faut signaler en particulier un extrait du Discours sur le
colonialisme qui se passe d'ailleurs de commentaire, des extraits de
l'organe du Parti Progressiste Martiniquais en date du 21 juillet 1971,
et une conférence de presse tenue à l'Université Laval le 10 avril 1972
dont le contenu éclaire la situation politique à la Martinique et les
espoirs de Césaire de voir un jour les Martiniquais maîtres de leur destin.  Enfin, un entretien brillamment conduit par Lilyan Kesteloot
porte sur cette contradiction apparente entre le contenu de l'oeuvre
littéraire de Césaire et d'autre part son action politique.
S'il y avait quelques reproches à formuler, ce serait que Kotchy,
malgré l'effort appréciable de sa part d'élucider les composantes du
théâtre de Césaire, n'ait pas bien insisté sur la complexité de Césaire
l'artiste.  Il souligne que toute l'oeuvre de Césaire est le "reflet de
son obsession: Esclavage, colonisation, Afrique-mère, liberté."  Son
44   CAHIERS CESAIRIENS
évaluation de l'esthétique césairienne ne rend pas justice au génie poétique et lyrique de l'auteur.  A notre avis, il aurait fallu insister
aussi bien sur l'esthétique que sur la thématique et la structure de
ses pièces.  Le caractère incomplet et peu approfondi de son approche
montre suffisamment la nécessité d'une étude plus étendue, même dans une
simple introduction à l'oeuvre de Césaire.
D'autre part, il est à regretter que les notes bibliographiques
soient le plus souvent inadéquates.  Si, comme nous l'avons mentionné
plus haut, les auteurs avaient à l'esprit de "faciliter une rencontre"
entre le public—non initié—et Césaire, ils ont parfaitement réussi.
Cependant, les spécialistes, eux, apprécieraient mieux cette collection
si les références et les origines de certains textes étaient plus précises.
Ces réserves faites, cet ouvrage est incontestablement un outil
nécessaire à tout le monde pour pénétrer l'oeuvre cosmologique de Césaire.
Fakhri Grine
The Pennsylvania State University
Rodney E. Harris
L'Humanisme dans le théâtre dfAimé Césaire
Sherbrooke, Editions Naaman, 1973
176 pages, $6.00
Rodney Harris' book on Aimé Césaire's first three plays is a very well
documented research work.  Harris is sufficiently concerned with detail
to pinpoint many elements in the dramas that other critics have consistently glossed over.  It is regrettable that the author does not study
Une tempête in his work.  Perhaps in a second edition or in a separate
article Harris will apply his considerable talents and information to a
study of Césaire's last play.
Aimé Césaire has been interviewed many times by many incompetent
persons.  There are few of these interviews that create a lasting impression of intelligence and the ability to elucidate information.  From
the standard of Harris' work, the information obtained from conversations
with Césaire, and the particularly detailed nature of much of this information, it is certain that if some day the author of this book were
to publish texts of the interviews, he would be doing a very great ser-
The two most striking ones are those conducted by Jacqueline Sieger and published in Afrique, 5 octobre 1961, pp. 64-67 and in
Témoignage Chrétien, 6 avril 1962, pp. 16-18.  There is also a
more recent interview by Lilyan Kesteloot in Aimé Césaire, l'homme
et l'oeuvre.  All three are worthy of careful study.
COMPTES RENDUS   45
vice to students of Black literatures.
It is interesting to compare the high standard of presentation
of Harris' book to recent publications in France in particular.  It now
appears that North Americans can show Europeans how to present adequate
footnotes and how to give sufficient explanation of obscure details.  In
the important domains of the bibliography and the contents page there is
also a noticeable superiority in Harris' work.  If there is one major
criticism to be made of the presentation, it concerns the printer rather
than the author.  The numbers of the footnotes are far too small and
sometimes obscure.
The book is divided into three chapters devoted respectively to
Et les chiens se taisaient, La Tragédie du roi Christophe and Une saison
au Congo.
Et les chiens se taisaient:  Harris wisely begins his study of
this difficult poetic drama with a brief but appropriate study of the
Cahier d'un retour au pays natal.  In so doing he gives valuable background information concerning the drama and puts it in its correct poetic
perspective.  On page 25 Harris indicates the important change of tone in
the drama and explains that Césaire's return to the reality of the Caribbean situation caused a new awareness of obstacles.  The reappraisal of
life in the islands results in the poetic expression of deep feeling that
differs significantly from the idealism and self confidence of the Cahier
d'un retour au pays natal. In his study of the substance of the poetic
drama, Harris gives us much valuable information.  The pages on the Récitants, Folles, Prologue, etc., teach us much that is essential if the
work is to be fully understood.  There could have been a more detailed
study made of the quotations used in the book (this should also be taken
as a general criticism) , but the explanations are sufficiently clear to
be understood.  In the study of Et les chiens se taisaient, Harris' strength
lies in the analysis of structure.  However, this does not mean that the
criticism or analysis is weak in other areas.  There are many points of
detail that indicate a great insight and much reflection as far as Césaire
and Caribbean problems are concerned.  On pages 50-51 there is a good, but
all too brief, discussion of Césaire's rejection of hatred.  This is indeed an important aspect of Césaire's work, and Harris quotes from three
of the dramatist's works to show just how significant the love of all humanity is to him.  Unfortunately, Harris does not explain the apparent
contradiction between the refusal to hate and the affirmation of hatred to
which he refers on page 58.  Similarly, Harris does not sufficiently develop his ideas on the dogs as "des divinités de la mort"(p. 28); on
death(p. 34); on the significance of the Rebelle's last night(pp. 25, 67).
It is to his credit that Harris does indicate the major problems of this
very difficult poetic drama.  In fact this is the first "comprehensive"
study of the form and content of Et_ les chiens se taisaient, a work to
which an entire doctoral thesis could be devoted.
La Tragédie du roi Christophe: It is perhaps unfair to mention
46   CAHIERS CESAIRIENS
specific strengths and weaknesses in a book that is being reviewed.
However, it is difficult not to express great enthusiasm for Harris'
thorough analysis of La Tragédie du roi Christophe.  The concern over
historical detail impresses on us the amount of research that Césaire
himself has done,  but it also gives us a greater appreciation of the
dramatist's degree of creativity.  Particularly on pages 113-121 we see
the critic's ability to demonstrate to what extent Césaire was pre-occu-
pied with respecting history and tradition in writing his play.  Harris
also elaborates on an obscure figure—Metellus—who appears in Césaire's
play.  It is not mentioned exactly where and in what specific context
Metellus does appear in Haitian history, but in the pages (85-88) devoted to the character we learn much about Césaire and also about the
structure of the play.  The explanations given of Vaudou terminology
are good but is is certain that Harris has had other sources than Jan-
heinz Jahn, to whom he refers in this context.  There are, however,
several elements of the play that are either not explained at all or
for which inadequate explanations are given.  What is the significance
of the "gros mombin" and the "gros figuier" of Mme Christophe's speech
(p. 90)? What is the religious significance of burying Christophe upright? What are the specific religious aspects of Christophe's defiance
of the elements and, in particular, the thunder (p. 96) as well of his
cannon to impose his tyranny (Dp.94 & 98)? These are important questions
to be answered by the author since he does attach importance to the religious significance of words and acts.  In this context the discussion
of the rival liturgies of Christophe and the Archbishop (pp. 102-103)
is disappointing.  My own conclusion on Harris' work on religion in
Césaire's plays is that his work is very important as far as the identification of problems and of signs is concerned.  However, he does not
attach sufficient importance to the interpretation of the signs.  Certain of Christophe's acts call for punishment at the hands of specific
divinities to whom Césaire refers directly or indirectly.  Harris does
give us the interesting information that it was the African actors of
the play who suggested to the dramatist the similarities between Shango
and Christophe.  Once again, Harris must be complimented on the high
standard of the interviews with Césaire.  The results are very impressive.
In the study of the changes made in the different editions of
both Et_ les chiens se taisaient and La Tragédie du roi Christophe,
there is an expected attention to detail, but the modifications are
also aptly put in perspective.  It is the conclusion to the second part
of Harris' book that underlines the different aspects of temporality in
the three plays he studies;
Le Rebelle sentait passer sur lui les "306 ans" d'esclavage qui
sont évoqués au cours de la pièce.  La tragédie de Christophe
2
We must not forget Césaire's own historical study of Toussaint
Louverture.
COMPTES RENDUS   47
s'étend sur 20 ans environ.  La troisième oeuvre, on le verra,
ne dure qu'une saison.  D'une période intemporelle, on passe au
début du 19e siècle, puis à l'actualité: n'est-ce pas là le symbole du désir qu'a Césaire d'être plus proche de l'événement récent et du public auquel il s'adresse?
Une saison au Congo:  Once again there is great attention to
historical detail in the analysis of Césaire's dramatic work.  Harris
brings out all the factors of neo-colonialist oppression that contributed
to the doxmfall of Lumumba.  But he also shows the highly poetic qualities of Une saison au Congo as he has done for the two earlier plays.
There is often a tendency to become so pre-occupied with the political
and very human aspects of Lumumba's plight that the poetry of the play
is forgotten.  Harris deals successfully with the poetic, political, and
personal elements.  The weaknesses of the hero, whose overconfidence in
his friends and colleagues, his overdependence on democratic procedures,
and his constant journeys across the vast country that he served are significant contributions to his failure to combat the forces opposed to him,
and are all carefully identified and discussed.
If there is one adverse criticism to be made of this thorough
analysis, it is that Harris does not sufficiently pursue the arrogant
role of Hammarskjold in the Congo affair and the burden of responsibility he also must bear together with the Belgian government, the mercenaries, the Church, and the many Congolese personalities for the breakdown of governmental rule and the assassination of Lumumba.  It would be
tedious to list the merits of Harris' study.  The work on Une saison au
Congo is good, solid analysis and commentary.  However, the comparisons
made between the words spoken by historical figures and by their dramatic
representations in Césaire's plays are particularly useful, and the type
of work on page 131 is really what is necessary to see the degree of
similarity between the original words and the dramatist's.
The bibliography at the end of the book has been carefully put
together and includes important background material.  The biographical
notes are a well-presented series of references to stages of Aimé Césaire's
life, and are very useful.
Frederick Ivor Case
New College
University of Toronto
48
NOTES
POUR JAHN ET SERREAU
Voici deux amis de Césaire qui nous ont quitté l'année dernière, à six
mois d'intervalle: Jean-Marie Serreau et Janheinz Jahn.  Deux amis vrais.
Jean-Marie avait mis tout son immense talent à monter les pièces de Césaire dont il aimait le style fulgurant autant que les idées révolutionnaires.  D'ailleurs les pièces choisies par Serreau portaient toujours
ce même double label de qualité; c'est par Serreau qu'on connaît en
France Beckett et Brecht, Césaire et Dadié.  Il a aussi le grand mérite
d'avoir formé cette première génération de comédiens africains qui sont
aujourd'hui à pied d'oeuvre dans les écoles d'art dramatique à Abidjan
et Dakar: Douta Seek et Jacqueline Lemoine, Sidiki Bakaba, Moro Biti et
Bienvenu Neba—cependant qu'à Paris sa femme Danielle continue son oeuvre
avec la troupe du Théâtre de la Tempête, et qu'Ivan Labéjof poursuit son
initiative au Festival annuel de la Martinique.
L'amitié Serreau-Césaire, on ne peut en parler au passé, tant elle
est vive et spontanée, avec ce quelque chose d'irrésistible qui fait que,
dès qu'ils se trouvaient ensemble les deux hommes se mettaient à faire
des projets, se stimulant mutuellement, et le ton montait et ils se quittaient toujours pleins d'excitation et d'enthousiasme.  On peut affirmer
que pour l'art comme pour les objectifs idéologiques, Césaire et Serreau
regardaient dans la même direction.
Très différente fut la relation Jahn-Césaire, bien que leur amitié
fut sans ombres durant quinze ans.  Elle n'était pas fondée sur une communauté de sensibilité politique et humaine comme c'était le cas pour
Jean-Marie. Mais Jahn éprouvait pour Césaire une admiration sans bornes
et se dépensa à traduire presque toute son oeuvre en allemand.  Il en fit
autant d'ailleurs pour Senghor, Langston Hughes, Nicolas Guillén, David
Diop, et Tchicaya.  Jahn a composé une quarantaine d'anthologies.  Ses
deux maîtres-livres, Muntu et le Manuel de littérature néo-africaine du
XVIe siècle à. nos jours, de l'Afrique à  l'Amérique, sont des instruments
de base pour la connaissance des écrivains noirs de toutes origines.
Jahn éprouvait pour l'Afrique un attachement, un intérêt et une
ardeur à la recherche qui 1'apparentait à cet autre grand savant allemand que l'Afrique fascinait: j'ai nommé Frobenius.  Et Césaire aimait
Jahn pour cette ardeur, pour cette générosité, pour son caractère gai et
sa vitalité qui lui gardait une apparence de grand jeune homme, malgré ses
cheveux gris.  Césaire appréciait aussi l'énorme et systématique travail
que Jahn avait entrepris pour faire connaître les écrivains négro-africains
dans le monde, et il le savait sincère dans son refus de tout racisme comme
de tout nazisme.  Deux amis donc que nous perdons mais dont l'oeuvre a
bien servi et sert encore l'art et la littérature nègres.
Lilyan Kesteloot
NOTES   49
COLLOQUE SUR AIME CESAIRE
UNIVERSITY OF CALIFORNIA AT IRVINE
24 MAI 1972
C'est le premier colloque qui ait jamais eu pour objet un seul écrivain noir et nos collègues de Irvine ont eu la bonne initiative de
choisir Aimé Césaire et son oeuvre comme sujet de discussion de la réunion.  Les professeurs Richard Regosin, Renée Riese Hubert, et Sandra
Barkan qui ont organisé le colloque n'ont pas été déçus par l'enthousiasme de la nombreuse assistance venue de plusieurs campus californiens
pour approfondir leur connaissance et discuter—souvent avec beaucoup
de passion—de l'oeuvre du poète martiniquais.
10:00h Le colloque a commencé par une communication, "Aimé Césaire, an Overall View," présentée par 1'eminent professeur Edward
Jones de Morehouse College.  Le professeur Jones, contemporain des
"grands" de la négritude, situe l'oeuvre de Césaire dans le temps et
dans l'espace.  Dans son étude, essentiellement historique, le conférencier a insisté sur l'influence révolutionnaire de Césaire.
ll:00h Communication de Frederick Ivor Case sur "Revolt and
Ideology in the Works of Aimé Césaire." Le professeur Case a présenté
une analyse idéologique de l'oeuvre de Césaire, n'hésitant pas à critiquer certains aspects de la pensée de Césaire tout en reconnaissant
la contribution du poète à une époque déjà révolue.  Une discussion
animée a suivi les deux communications.  Un désaccord apparent séparait
les générations.  L'assistance a pris part à la discussion, étudiants
et professeurs parlant avec une animation très rare dans les colloques
universitaires•
13:00h Communication, "The Crisis of Césairism through the
Tragedy of King Christophe and A Season in the Congo," par le professeur Guy Levilain de Saint Cloud State College.  Cette lucide analyse
marxiste du théâtre anti-colonialiste de Césaire est une importante
contribution aux études césairiennes,  31 y a des rapprochements à
faire entre le travail de Case et celui de Levilain, ces deux conférenciers étant les seuls à traiter sérieusement de l'écart qui existe
entre l'oeuvre de Césaire et sa vie politique.
14:00h Communication, "Imagery in Césaire's Theater," par le
professeur Michel Benamou de la University of California at San Diego.
Une analyse sérieuse qui a beaucoup ajouté à la compréhension du théâtre de Césaire et qui a démontré la profondeur de la réflexion du
dramaturge dans la préparation de ses pièces.  La communication de Benamou était certainement la plus importante de la journée.
La discussion, moins passionnée que celle du matin, était toujours animée et sérieuse.  Le sérieux idéologique de Levilain contrastant avec la vivacité et l'humour de Benamou, les deux conférenciers ont
50   CAHIERS CESAIRIENS
répondu à de nombreuses questions sur la pensée et la technique littéraire de Césaire. Le professeur Case a signalé aux participants
que les étrangers doivent apprendre le symbolisme et la mythologie
des Noirs avant d'aborder une étude sérieuse de la littérature noire.
Autrement, on remarque des lacunes importantes dans les analyses
qu'ils peuvent faire.
19:00h Communication, "Césaire, A Modem French Poet," par le
professeur Renée Riese Hubert de la University of California at Irvine.
Elle a situé l'oeuvre de Césaire dans l'évolution de la poésie française et a ajouté à la discussion une dimension totalement négligée par
les autres conférenciers.
20:00h Communication, "Aimé Césaire, the Metamorphosis of the
Poet," par le professeur Eric Sellin de Temple University.  Bien que
présenté "à bâtons rompus," le travail de Sellin a bien stimulé l'assistance à cette heure tardive.
Après la dernière communication, la discussion s'est ranimée et
on a critiqué le professeur Hubert pour avoir situé Césaire dans l'évolution française plutôt que négro-africaine de la littérature.  Elle
s'est bien défendue en signalant que Césaire a certainement subi l'influence de la littérature française.
Après d'autres questions posées au professeur Sellin et un bref
discours de cloture par le professeur Regosin, chef du Département de
Français à Irvine, la discussion sur Césaire a continué dans la grande
salle de l'université, étudiants et professeurs regrettant de se séparer après une journée de discussions intelligentes et passionnées.
Malheureusement, les communications de ce colloque ne seront pas publiées.
Frederick Ivor Case
CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL ON VIDEOTAPE
Michel Benamou has prepared a videotape presentation of the Cahier d'un
retour au pays natal with slides and music from Martinique.  The videotape was prepared for a course in English on literature of decolonization
at the University of California at San Diego, Fall 1973, and may eventually be available in both English and French versions. More details
about the videotape, which will be distributed by the Office of Learning
Resources, University of California at San Diego, Box 109, La Jolla,
California 92037, will be provided in the next issue of CAHIERS CESAIRIENS.
51
LIVRES REÇUS
Anon., Césaire, 'l'homme du peuple', CFort-de-France3, Le Parti Progressiste Martiniquais, janvier 1973, 11 pages.
Bourgin, Marie-Françoise, Etude sur Cahier d'un retour au pays natal
d'Aimé Césaire, CFort-de-FranceH, Les Documents du CERAG CCentre
d'Etudes Antilles-Guyane!], no. 1, 1973, 61 pages, 5 F.
Césaire, Aimé, Discourse on Colonialism, trans. Joan Pinkham, New York,
Monthly Review Press, 1972, 80 pages, $1.45 (includes Maro Rio-
francos translation of René Depestre's interview with Césaire at
the Havana Cultural Congress in 1967).
 , Cadastre, trans. Emile Snyder & Sanford Upson, New York,
The Third Press, 1973, xviii & 141 pages, $2.95 (bilingual edition,
introduction by Emile Snyder).
Frutkin, Susan,. Black Between VÊÊk Worlds, Washington, D. C, Center for
Advancea International Studies, University of Miami, 1973, xii &
66 pages, $3.95.
LIVRES SOUS PRESSE
Case, Frederick Ivor, Essais sur l'oeuvre d'Aimé Césaire, Sherbrooke,
Centre d'Etudes des Littératures d'Expression Française.
Irele, Abiola, étude sur Césaire, Oxford University Press.
Ngal, Georges, étude sur Césaire, Le Seuil (voir THESES).
LIVRES EN PREPARATION
Brierre, Jean F. (étude sur Césaire)
Durozoi, Gérard (sur le théâtre de Césaire)
Haie, Thomas A. (introduction à l'oeuvre de Césaire; bio-bibliographie)
Mane, Robert (sur le théâtre de Césaire)
Polgar, Antoine (introduction à l'oeuvre de Césaire)
52
THESES
Doctorat
Armet, Auguste, "Esquisse d'une sociologie politique de la Martinique: de l'assimilation au sentiment national" (Paris 1970)
Haie, Thomas A., "Aimé Césaire: His Literary and Political Writings,
with a Bio-Bibliography" (Rochester 1974)
Irele, Francis Abiola, "Les Origines de la négritude à la Martinique.
Sociologie de l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire" (Paris 1966)
Jhirad, Susan Beth, "The Plays of Aimé Césaire: From Anti-Colonial
Tragedy to Revolutionary Theater" (Harvard 1972)
Mbom, Clément, "Le Destin du nègre à travers le théâtre d'Aimé Césaire" (Paris 1973)
Ngal, Georges, "L'Evolution psychologique et intellectuelle d'Aimé
Césaire (sentiment de ré-enracinement et conflit esthétique)"
(Fribourg 1968)
Simmons, Ruth Jean, "The Poetic Language of Aimé Césaire" (Harvard,
en préparation)
Towa, Marcien, "Poésie de la négritude (approche structuraliste)"
(Paris 1969)
Trotz, Marilyne, "A Thematic and Stylistic Study of the Poetic Works
of Aimé Césaire" (Toronto, en préparation)
Maîtrise (renseignements très incomplètes; nous nous excusons auprès des
auteurs qui, nous l'espérons, nous enverront les details manquants)
Amégbléamé, "La Tempête et Une tempête" (Toulouse, en préparation)
Bonneau, Richard, "La Tempête de Shakespeare et Une tempête d'Aimé
Césaire"
Douglas, Timothy,"The Theater of Aimé Césaire," (McMaster 1972)
Lima, Antonio, "Etude stylistique du Cahier d'un retour au pays natal"
Peterson, Carol, "Césaire's adaptation of Shakespeare"
Shirinian, Lome, "Colonialism and Race in the Works of Aimé Césaire
and Edward Brathwaite" (Carleton, en préparation)
Tekpetey, Alphonse, "Aimé Césaire entre la négritude et le surréalisme"
(Montréal 1969)


Cahiers
Césairiens
Numéro 2
Automne 1975
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
Séminaire sur Césaire à New York
3     Michel Benamou: Sémiotique
du Cahier d'un retour au
pays natal
9     Frederick Ivor Case: Sango
Oba ko so; les vodoun dans
La Tragédie du roi Christophe
25
Rodney E. Harris: The Scrupulous Aimé Césaire
Comptes Rendus
29     Aimé Césaire: Black Between Worlds, par Susan Frutkin
34     Cadastre, traduction anglaise par Emile Snyder & Sanford Upson
Résumés de thèses
36
Supplément à la liste de thèses publiée dans le premier numéro
40
Notes
40
Cahiers
Césairiens
numéro 2, automne 1975
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différentes
universités mondiales
rédacteurs: Lilyan Kesteloot,
Thomas A. Haie
correspondants: Auguste Armet,
Michel Benamou, Graziano Benelli,
Frederick Ivor Case, Rodney E,
Harris, Ellen Conroy Kennedy, Bernard Mouralis, Georges Ngal
assistants: Paul Bernard, Fakhri
Grine, Christine Manning
Image du "type au chapeau." Elle domine la version audio-visuelle du
Cahier d'un retour au pays natal
créée par une équipe de martiniquais
lors de la campagne législative de
mars 1973.  Voir l'analyse de Michel
Benamou, "Sémiotique du Cahier d'un
retour au pays natal," pp. 3-8.
Cahiers Césairiens paraît une fois par an.
Les éditeurs recherchent des renseignements
sur des cours, des séminaires, des thèses,
des colloques, etc. sur Césaire.  Ecrire à
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa.
16802 U. S. A., ou à Lilyan Kesteloot, s/c
Ministre de Culture, Dakar, Sénégal ou s/c
Centre d'Etudes Francophones, Université
Paris-Nord, Avenue J.-B. Clément, 93430 —
Villetaneuse, France.
Administration, direction, abonnements s/c
M. Hale.  Abonnement de quatre numéros (y
compris le premier numéro) $6.00.  Envoyer
chèque ou mandat postal payable à "Cahiers
Césairiens" à Thomas A. Hale, French Dept.,
The Pennsylvania State University, University
Park, Pa. 16802 U. S. A.  Cahiers Césairiens
copyright Thomas A. Haie.
SEMINAIRE SUR CESAIRE A NEW YORK
Une soixantaine de spécialistes en littérature négro-africaine se réunirent le 26 décembre 1974 à New York dans le cadre de la réunion annuelle de la Modem Language Association of America pour un séminaire consacré à Aimé Césaire.  Thomas Haie, organisateur du séminaire, présenta
les trois conférenciers et présida le débat qui suivit leurs communications.  Nous publions ici les textes des trois présentations faites respectivement par Michel Benamou, directeur du Center for Twentieth Cen-
ury Studies, University of Wisconsin/Milwaukee, et auteur de plusieurs
articles sur Césaire, par Frederick Ivor Case, professeur de littérature
négro-africaine, University of Toronto, auteur de Aimé Césaire: Bibliographie, et par Rodney Harris, auteur de L'Humanisme dans le théâtre
d'Aimé Césaire.
SEMIOTIQUE DU CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL
Michel Benamou
Introduction
Le travail qui suit est l'analyse d'un montage fait par un groupe anonyme basé à Fort-de-France pour présenter le Cahier d'un retour au pays
natal à un public populaire au cours de la campagne que Césaire a menée
dans sa ville à l'approche des élections législatives de mars 1973.  Il
s'agissait d'une lecture de texte accompagnée de 160 diapositives et d'une
bande sonore remplaçant par de la musique et des chants les coupures
faites dans le texte.
Ces présentations ont eu lieu à Sainte Anne, Marigot, Floréal,
Gros Morne, Saint Joseph, Bon Air, Vauclin, Trois Ilets, Trinité, Morne
Rouge, dans des locaux tels que la Maison des Syndicats ou le siège de
la C.G.T.  Ceci indique une intention politique précise.  Il serait intéressant bien entendu de connaître l'effet produit par cette manifestation sur un public de travailleurs, car elle s'est répétée dans une occasion historique: l'élection de Césaire, homme d'action, avec des moyens
artistiques intégrant dans cette action l'autre aspect de Césaire, l'homme
de culture et poète.
C'est au succès présumé de cette intégration que nous allons réfléchir sur trois plans:
1. le texte, lu  (donc déjà à mi-chemin entre poésie et théâtre),
mais pas lu en entier (analyse des lacunes et coupures).
2. 1'image, composée avec des matériaux de bricolage culturel
4   CAHIERS CESAIRIENS
par une équipe comprenant des artistes, des instituteurs, des militants,
matériaux choisis en fonction d'une interprétation qu'il s'agira d'interpréter à son tour.
3* la bande sonore, voix et musique, qui a pour effet de souligner
des connotations repérées par l'équipe dans le texte.
Une analyse sémiotique demanderait, pour être complète, plus de
place que celle dont nous disposons, et je vais me borner à des remarques-
d'ensemble dans lesquelles j'analyserai le rapport texte/image seulement.
Comment opère l'interprétation de 1973?  Quelle conclusion peut-on tirer
de la politisation et de la sémiotisation du Cahier en ce qui concerne sa
flexibilité idéologique et sa structure artistique?
I. Découpage du texte
1. Ajouts
Le programme commence par un court texte de Tocqueville sur l'esclavage, suivi par la phrase-clef de la Déclaration des Droits de l'Homme,
lue par une voix enfantine d'écolier ou d'écolière.  Ce rappel de l'idéologie française est ironique: opposition entre l'idéal ("tous égaux en
droit"), et la réalité martiniquaise; opposition entre l'école (discours
ânonné) et la rue (apparition sur l'écran de soldats en armes dans une rue
de Fort-de-France au cours de l'insurrection de 1959).
2. Coupures
Je compare l'émouvant cahier manuscrit qui m'a été remis par Madame
Anick Suvélor à l'édition Présence Africaine de 1968.  Certaines des coupures
s'expliquent par le souci de limiter la longueur de la présentation.  Sur
66 pages du texte français imprimé, une quinzaine ont été supprimées in toto.
Les trois plus grosses censures portent pp. 52-54, sur le passage controversé: "Raison, je te sacre vent du soir," dont Janheinz Jahn prétendait
qu'il n'était absolument pas surréaliste, tandis qu'André Breton le réclamait comme tel dans la préface de 1943; pp. 118-120, sans doute jugées itératives par rapport à l'évocation de l'île; et pp. 136-138-140, toute la
fin du texte qui se termine par le symbole de la colombe.
Mais les décisions les plus intéressantes portent sur des coupures
locales ne pouvant pas se justifier par une réduction de la longueur du programme.  Ainsi, pp. 8 et 38, deux images Ducassiennes ("la face d'une femme
qui ment," "la face de stupeur d'une dame anglaise . . . ") manquent au
milieu de passages où l'intervention de Lautréamont risquerait sans doute
d'ouvrir un abîme infranchissable.  Si les réalisateurs ont jugé que ces
Dr. Judith Mayne, mon associée au Center for Twentieth Century Studies,
m'a généreusement aidé de ses suggestions.  Qu'elle trouve ici l'expression de ma gratitude.
SEMIOTIQUE DU CAHIER    5
images "ne passaient pas,11 c'est moins à cause du choix des mots eux-
mêmes que parce que l'effet en est trop littéraire (référence intertextuelle à une culture non partagée par le public).  Plus significative encore est l'interruption de la grande phrase évoquant "mes profondeurs à hauteur inverse du vingtième étage des maisons"(pp. 8-10).
Appel à une idéologie du sujet profond, évocation d'un moi poétique
capable de résister à la civilisation occidentale, mais du même
coup séparé de la masse par le concept même de profondeur, qui a donc
été censuré parce qu'il risquait d'aliéner le public.
II. Structuration du figurai
Le rythme des diapositives elles-mêmes, telles qu'elles se succèdent
sur l'écran, relève d'un choix idéologique et d'une interprétation
cohérente du texte.  L'équipe de 1973, sans en aplatir le relief poétique, l'a interprété en nous révélant ainsi que le Cahier n'est pas un
poème (ce que sa forme imprimée nous aurait déjà dit), mais un texte
où alternent l'imaginaire marqué d'un signe négatif, les descriptions
réalistes et la parole d'un tribun.
1. Répétition du "type au chapeau"
"Va-t-en, lui disais-je, gueule de flic" correspond à deux images:
celle d'un C.R.S. noir, déjà évoqué, dans une rue de Fort-de-France et
la tête du "type au chapeau" qui se répétera vingt fois au cours du programme, et qui réalise donc l'unité du sujet parlant au travers du texte.
Le choix de l'image est significatif: le chapeau est un vieux couvre-chef
bricolé, de type occidental, en tissu et non en paille, et dans la bande
duquel  sont glissés deux clous de charpentier en guise de plume.  C'est
donc un chapeau de prolétaire colonisé qui doit effacer la distance critique entre l'homme de culture qui parle et le public,  distance marquée
dans le texte par la dialogie "je" - "lui et les siens." Cette distance
sépare l'élite démiurgique du peuple prostré, comme l'a bien montré Lucrèce
dans son article d'Acoma.
Ainsi, l'idéologie de la négritude, qui oppose un Moi profond
africain au Martiniquais prostré dans l'inconscience, trouve une résolution
dans l'interprétation visuelle qui identifie le poète à un individu typique répété sur l'écran.  Pont idéologique qui explique la censure du mot
"profondeurs" notée plus haut.
2. Alternance noir/couleur
Le programme utilise des diapositives en couleurs (no. 8, 14, 22,
25 à 28, 37) avec plusieurs significations sémiotiques.  Le contraste entre
les images 3, 4, 6, 7 et la carte postale couleur de la diapositive 8 représentant Fort-de-France souligne la beauté du ciel et la prostration des
habitants.  Ce procédé diacritique se répète: couleur = Martinique idéale,
2
André Lucrèce, "Le Mouvement martiniquais  de  la négritude:   essai
d'analyse d'un discours  idéologique," Ac orna,   no.   2,   juillet  1971,
pp.   93-123.
6    CAHIERS CESAIRIENS
noir = réalité.
A l'opposé, il est fait utilisation de reproductions photographiques en couleurs d'une iconographie poétique: tableaux de Miro, Si-
queiros, Lam, Mathieu, Rebeyrolle, et reproductions de statues et masques
africains. Nous sommes alors dans le monde de l'imagination où la couleur a toute sa force vitale, qui contraste avec le noir et blanc de la
mort ou de la vie réelles en Martinique.
3. Les négatifs
L'équipe a interprété certains passages, à l'aide de diapositives,
soit en négatif noir et blanc, soit en négatif couleur, qui appelent à
leur tour une interprétation.
a. Le négatif noir et blanc correspond au négatif grammatical ou sémantique, comme par exemple lorsqu'une photographie de La Savane
(la place centrale de Fort-de-France) ponctue la série ville inerte ("ni
à ce mépris, ni à cette liberté, ni à cette audace").
b. Le négatif couleur équivaut au mode conditionnel irréel
et correspond aux moments où Césaire s'engage dans une rêverie de mauvaise
foi, premier retour imaginé ("Je viendrais à ce pays mien et je lui dirais
. . . "), origines africaines prestigieuses contrastant avec la négritude
acceptée ("ma laideur pahouine").
Ces négatifs figurent à mon avis la "zombification" de
l'Antillais dont parle René Depestre (Présence Africaine, no. 75).
III.RAPPORT TEXTE-IMAGE
Le choix d'illustrations comportait deux types de contrainte culturelle:
l'équipe avait sans doute éprouvé la difficulté de présenter en 1973 un
texte de 1939; d'autre part, la complexité du vocabulaire et des images
de Césaire par rapport à la compétence d'un public maniant moins facilement le français que lui.
1. Surdétermination du texte par l'image
Nous avons déjà cité le cas du flic de 1959 illustrant le "larbin
de l'ordre" du texte de 1939.  Un autre effet d'anachronisme à traiter
comme unité culturelle: la censure du nom Toussaint Louverture (en capitales dans le texte imprimé), disparaissant du texte oral, et remplacé
sur l'écran par des vues de l'arrestation de Patrice Lumumba.  Cette décision pourrait avoir plusieurs motifs concuremment, soit que le public
ignore l'histoire de Haïti, soit que Haïti constitue un handicap politique,
soit que le rappel d'un texte ultérieur de Césaire contribue au prestige
africain du leader politique, soit que la substitution ait un sens exem-
SEMIOTIQUE DU CAHIER    7
plaire, mort d'un héros noir quel qu'il soit.  Ce qui est remarquable,
c'est la flexibilité du texte par rapport à la conscience historique.
Les dernières images du programme montrent des êmeutiers de Watts et de
Détroit au cours de l'été chaud de 1967, anachronisme peut-être moins
gênant du point de vue sémiotique que la traduction de la violence sur
le plan visuel: ce qui était menace explicite dans le texte ("couper
tout autre chose que la canne insipide"), se traduit par un poing fermé,
une lame de couteau au bout de ce poing, l'image d'un jeune noir sur
fond d'incendie dans une ville américaine.  Décalage sémiotique texte/
image qui pose tout le problème de la culture.  De la violence projetée
par le langage, ou de celle re-présentée par la photo, laquelle est plus
efficace?  Se neutralisent-elles ensemble?
En fait, la traduction de la parole prophétique césairienne d'une
part dans le langage du reportage de presse, d'autre part dans une culture
où la négritude est déjà passée à l'action, révèle chez l'interprétant
un désir d'accéder à l'histoire, de transformer en histoire accomplie
l'inachevé du discours, de brancher le circuit martiniquais sur le voltage
politique américain, de galvaniser ainsi les militants du Parti progressiste martiniquais.
Un cas particulier de surdétermination se présente lorsque le
passage très abstrait, tout en substantifs au pluriel, de la page 20 est
doublé sur l'écran par un autre texte de culture, quatre titres de journaux martiniquais qui concrétisent "les prostitutions, les hypocrisies,
les lubricités, les trahisons," etc. . . .  Ici, le texte entendu et le
texte vu se font concurrence, avec comme présupposé un savoir-lire quotidien dont le commentaire abstrait, la connotation poétique, le supplément politique se trouvent dans le texte entendu.  C'est donc l'inverse
d'une illustration puisque Césaire y commente le journal.
2. Clarification de l'image par le texte
A plusieurs reprises, l'équipe a choisi un tableau abstrait,
dont la dénotation pose une énigme au spectateur, mais dont la connotation est telle que son code de lecture se trouve dans le texte entendu.
C'est le cas de la magnifique série de peintures de Wilfredo Lam qui
ponctuent le thème de la mort blanche (p. 50).  L'image plurivoque est
disponible à une interprétation que le texte en donne.  Réciproquement,
les mots du texte se frangent de connotations fournies par l'image.  Les
diapositives se succèdent à un rythme accéléré qui accompagne l'anaphore
textuelle ("la mort ... la mort ... la mort").  L'ensemble de cette
sêmiotisation du texte communique une émotion qui est d'autant plus forte
qu'elle résulte de la projection du regard dans le discours.  L'oeil
relève alors le défi que l'oreille a porté au visible.3
3
Car "l'oeil,   c'est  la force,"  comme l'affirme J.-F.  Lyotard,  Discours et Figure,  Paris,  Klincksieck,   1974,  p.   14.
8    CAHIERS CESAIRIENS
Conclusion
Si le Cahier d'un retour au pays natal a si bien supporté une interprétation politique anachronique, n'est-ce pas le signe d'une struc-
ure culturelle ouverte qui permettrait une lecture engagée tout comme
elle a permis la lecture surréalisante d'André Breton? Les réalisateurs du programme audio-visuel que je viens brièvement d'analyser
n'ont pas appauvri le texte.  Au contraire, il me semble qu'ils lui
ont donné un renouveau d'actualité.  Qu'est-ce que cela prouve?
Premièrement, qu'en dépit des décalages idéologiques existant
entre Aimé Césaire et le public populaire de Fort-de-France, le Cahier
reste intelligible et efficace puisqu'il a été interprété valablement
par une équipe de militants martiniquais.
Deuxièmement, que la part de culture noire et antillaise y est
plus forte que les emprunts faits à la culture lycéenne de l'Occident.
En effet, ceux-ci ont pu être censurés sans grande perte, et inversement
des images de l'actualité américaine et africaine ont pu fonctionner
avec succès devant un public d'électeurs antillais.
Mais, pourra-t-on objecter, est-ce que cette sémiotisation et
cette politisation n'ont pas sacrifié l'universalité du texte à un contexte local et historique trop étroits? J'ai moi-même pu constater qu'il
n'en était rien.  L'utilisation pédagogique du programme audio-visuel
que Mme Anick Suvélor m'avait confié en février 1973 a obtenu des résultats satisfaisants devant des étudiants nombreux à Middlebury College,
University of California at San Diego, University of Wisconsin/Milwaukee ,
(donc cotes Est et Ouest, et Mid-West américain) et à Sydney (Australie).
Chaque fois qu'a lieu cette présentation, il me semble utile de souligner
qu'il s'agit d'une interprétation auttientiquement martiniquaise et historiquement déterminée d'une oeuvre si riche qu'elle transcende l'angoisee
de sa naissance en 1939.
Center for Twentieth Century Studies
University of Wisconsin/Milwaukee
Il en existe aussi une bande vidéo en noir et blanc et texte anglais,
quejai réalisée avec l'assistance de l'Office of Learning Resources
de l'University of California (Box 109, La Jolla, Ca. 92037). Malheureusement, la réduction de la bande (un pouce) en cassette en a
fort abiméla qualité technique et j'en déconseille la projection.
SANGO OBA KO SO
LES VODOUN DANS LA TRAGEDIE DU ROI CHRISTOPHE
Frederick Ivor Case
Au mois d'août 1791, les Nègres haïtiens commencent une révolte générale
qui aboutit à la naissance de la République en 1804.  Les historiens sont
généralement d'accord pour situer le début de l'action concertée, contre
l'oppression déshumanisante des Européens, la nuit du 14 ou 21 août 1791
quand Boukman,2 papaloa et grand chef militaire, réunit au Bois-Caïman
une assemblée d'esclaves.
L'intention de Boukman n'était pas simplement d'exhorter ses
frères, ni de parler de la stratégie de la bataille à entreprendre le
lendemain.  Il les avait réunis pour célébrer, dans l'unité, une cérémonie vodou.  Tous étaient déjà assemblés quand un orage se déchaîna et,
selon Césaire:
La scène fut grandiose: au milieu des bois épais, dans la ténèbre
sillonnée d'éclairs et parmi le rugissement du tonnerre, les
dieux d'Afrique furent invoqués . . . (Toussaint Louverture:
la révolution française et le problème colonial, p. 178)
Avant Boukman, il y a eu Mackandal,^ et après Boukman, Hyacinthe
à la queue de taureau;5 l'Africain, Halaou au coq blanc" et Dessalines
1
6
Il ressort de nos propres recherches que la cérémonie vodoun ait eu
lieu la nuit du quatorze août quand Boukman a réuni les chefs de la
révolte.  Le 22 août est la date du commencement de la révolte générale.
Boukman: Nègre, esclave, né à la Jamaïque, était un papaloa ou prêtre
vodoun.  Nous avons pris la plupart des renseignements sur Boukman,
Dessalines, Mackandal, Hyacinthe et Halaou dans l'article de Mme
Odette Mennesson-Rigaud, "Le rôle du Vaudou dans l'indépendance
d'Haïti," Présence Africaine, nos. 17-18, février-mai 1958, pp. 43-67.
Les gens réunis le 14 août étaient pour la plupart des commandeurs.
Mackandal: chef de la première révolte d'esclaves organisée en Haïti
en 1758.  Originaire de l'Afrique—probablement de la Guinée—il
avait marronne et réuni une bande d'autre marrons.  Il fit le projet
d'empoisonner tous les Blancs mais échoua.  Papaloa réputé, il a profité de ses connaissances pour rallier les esclaves.
Hyacinthe: successeur de Boukman, il conduisait ses troupes brandissant
la queue d'un taureau pour protéger les 15,000 hommes de son armée.
Halaou: selon Mennesson-Rigaud, il 'tenait toujours un grand coq blanc
sous les bras.'
10    CAHIERS CESAIRIENS
parmi tant d'autres chefs vaudouisants.
Dessalines servait, dit-on, les Loas Nagos, particulièrement Ogou
Shango, c'est pourquoi il portait des attributs consistant des
vêtements de couleur rouge: un mouchoir, un madras, un foulard
ou un gilet cramoisi.  On le voyait aussi, mais plus rarement,
avec un grand fouet.  Lorsque Dessalines montait son coursier
fougueux pour la bataille, la  tête ceinte de son foulard rouge,
c'était Shango qui, bien souvent, le possédait et dirigeait alors
lui-même le combat.'
Dans son livre, L'Humanisme dans le  théâtre d'Aimé Césaire,"
Rodney Harris écrit que Césaire lui a confié que ce sont les acteurs
africains qui ont suggéré les allusions à Sango que nous lisons dans
l'édition définitive de La Tragédie du roi Christophe." Ce que nous essayons de faire dans ce travail, c'est de démontrer que les ressorts majeurs de cette pièce césairienne dépendent directement du vodou en tant
que religion des Nègres et que toute interprétation de La Tragédie du
roi Christophe doit tenir compte de la présence des divinités en général et de Sango en particulier.
Les vodoun sont mentionnés pour la première fois dans la pièce
à l'Acte Premier, Scène 4, après le sacre de Henry Christophe.  A l'intérieur de la Cathédrale du Cap, juste après le serment solonnel du roi,
le choeur chante:
Henry vaillant guerrier
De la victoire ouvre-nous les portes
Les paroles du choeur rappelle celles qui précèdent un service
vodoun: "Papa Legba, ouvre-moi la barrière." Mais le chant à la gloire
de Christophe se transforme en danse vodoun pour Sango et, comme Harris
a bien écrit: "Christophe est assimilé à Shango, ou plus exactement, pour
reprendre l'expression même de Césaire, Christophe est 'une réincarnation
du dieu Shango'."1°
C'estle prêtre catholique, Corneille Brelle,  qui officie à la céré-
Mennesson-Rigaud, art. cit.
g
Rodney E. Harris, L'Humanisme dans le théâtre d'Aimé Césaire,
Sherbrooke, Naaman, 1973.
9
Aimé Césaire, La Tragédie du roi Christophe, Paris, Présence Africaine, 1970. La première édition parut en 1963.
Harris, o£. cit., p. 112.
Corneille Brelle, prêtre français, ancien aumônier de Toussaint,
SANGO OBA KO SO    11
monie du Cap, ses prières en latin cédant la place à celles en Créole
et en langage.12 c'est le spectre de ce même prêtre, assassiné par Christophe, qui reparaîtra à l'Acte 3, Scène 2, au moment de la crise cérébrale du roi.  Ce qui ajoute à l'intérêt de cette dernière scène, c'est
qu'elle a lieu dans une église également et pendant une cérémonie où la
litanie catholique du successeur de Brelle alterne avec la litanie vaudou
de Christophe.  Ces faits religieux ont très peu à voir avec le syncrétisme
du Christianisme et de la religion africaine.  Il s'agit d'une conscience
de l'égalité des deux religions et de leur compatibilité.
La vengeance des divinités, comme des saints, est au centre même
du drame de Christophe.  Brelle, assassiné par Christophe, se manifeste
immédiatement avant l'affaisément du roil^ et l'apparition produit l'évanouissement du nouvel archevêque, Juan de Dios Gonzales. ^ Christophe, en
demandant qui a chanté sur lui le Bakulu Baka, fait allusion à un démon
insatiable qui se venge aussitôt de ceux qui ne respectent pas leurs engagements. 15 ii se peut que le Baka se soit manifesté sous la forme de
Corneille Brelle puisqu'il a la capacité de faire de telles transformations.
Mais quels seraient l'engagement de Christophe et la nature de sa faute?
A l'Acte Premier, Scène 4, au moment de son sacre, dans la Cathédrale du
Cap, devant Brelle, les saints et les divinités, Christophe jure:
12
13
14
15
devint sous le règne de Christophe, archevêque du Cap et duc de
l'Anse.  Selon Alexis Beaubrun Ardouin, dans Etudes sur l'Histoire
d'Haïti (Paris, Dezobry, E. Magdeleine et Cie,  1853-1960; ouvrage
imprimé en un seul volume à Port-au-Prince, Dr. François Dalencour,
1958), Brelle fut condamné vers la fin de 1817 à mourir de faim
dans un cachot.
Le terme parler langage signifie parler dans la langue secrète
des rites vodoun.  Le plus souvent il s'agit de mots ou de phrases
qui ont survécu de langues africaines parlées par nos ancêtres
africains.  Pourtant, comme beaucoup de cultes africains ont un
langage sacré et secret, il est probable que les survivances antillaises portent des traces d'un langage sacré authentique.
Césaire nous montre sa très grande intelligence ici en intégrant
cette histoire de manifestation psychique à la vérité historique
concernant la crise cérébrale de Christophe.  Dans le contexte de
ce que nous expliquons dans ce travail, l'apparition de Brelle est
fort probable.
Juan de Dios Conzales, Blanc de Cuba, succéda à Brelle.  Selon Ardouin,
op. cit., t. 8, ch. 10, p. 96, note 2, "le prêtre Jean-de-Dieu fut si
saisi de cet événement, qu'il mourut trois jours après."  Selon le
même historien haïtien ce serait au cours du sermon du prêtre cubain
que Christophe s'est affaissé.  D'autres historiens s'accordent pour
dire que c'était au moment de l'élévation.
Engagement: pacte qui lie un individu à un loa.
12    CAHIERS CESAIRIENS
de ne jamais souffrir sous aucun prétexte le retour de l'esclavage
ni d'aucune mesure contraire à la liberté et à l'exercice des
droits civils et politiques du peuple d'Haïti, de gouverner dans
la seule vue de l'intérêt, du bonheur et de la gloire de la grande
famille haïtienne dont je suis le chef.
Dans la pièce il est évident que Christophe n'a pas respecté ce
serment, qu'il a réintroduit l'esclavage, et que l'arrogance qui caractérise
son autocratie signifie qu'il gouverne dans son propre intérêt.   C'est
Metellus,   dans la scène suivant  celle du couronnement du roi qui nous
fait savoir que déjà Christophe et Pétion ont trahi la révolution haïtienne.
Il est donc évident que le moment de la vengeance est bien choisi.
Le 15 août, fête de l'Assomption de la Sainte Vierge, est, en effet, la
période anniversaire de la cérémonie de Boukman au Bois-Caïman.  Il est à
noter aussi que c'est à l'intérieur d'une église et au moment de l'élévation
de l'hostie que le roi tombe paralysé.l^En plus, quelle arrogance de cet
être humain d'exiger (A.3,S.l) que la fête de Marie, mère de Jésus, soit
célébrée là où il lui convient plutôt que dans la Cathédrale!  En plus,
c'était pour célébrer la fête de la reine, sa femme, que la famille royale
s'est rendue dans la région de Limonade.  Il est très significatif que juste
avant l'apparition du spectre de Brelle, Christophe déclare que:
Un homme qui a défié Saint-Pierre ne craindra pas
une corneille enrouée dans son soleil!
Il se réfère ainsi à ses propres paroles à la fin du deuxième acte,
où il défie l'orage, brandissant son épée contre le ciel et criant:
16
17
Selon Ardouin (op. cit., t. 7, ch. 18) Metellus, général sous les
ordres de Pétion, fut impliqué dans une affaire de trahison.  Cet
Africain, commandant du fort de Sibert, est mort lors de l'évacuation
de cet endroit le 29 mars 1812.  Ardouin nous donne cette image de
Metellus: "Le brave Metellus qui avait acquis non seulement de l'embonpoint, mais de l'obésité, ne put marcher dans cette déroute . . .
il étouffa ... et termina ainsi sa glorieuse carrière, parcourue
en tout temps au service de la liberté de ses frères.
Hubert Cole dans son livre Christophe: King of Haiti (London, Eyre
& Spottiswood, 1967, p. 267), situe la crise du roi au moment de
l'élévation.  En attendant d'être évacué de l'église, "he made an
effort to raise himself from the throne.  His arms refused to support him and he crumpled to the floor, kneeling, his head slumped
on to his chest and his shoulder resting against the seat of his
throne." Ardouin nous dit (op cit.): "pendant que le prêtre prononçait le sermon, le roi fut soudainement frappé d'apoplexie et
renversé la face contre la terre ..."
Saint-Pierre, Saint-Pierre, voudrais-tu
nous faire la guerre?
SANGO OBA KO SO     13
Mais le Saint-Pierre dont il s'agit n'est pas celui de l'Eglise
chrétienne.  Il est certainement le loal°Saint-Pierre qui porte des caractéristiques de Sango.  Il est à rappeler également que quelques secondes
avant le défi de Christophe, la foudre détruit la poudrière et le trésor
de la Citadelle. ^Cette scène devient particulièrement significative quand
on se réfère premièrement au contexte immédiat—la construction de la
Citadelle, symbole de la nation—et deuxièmement aux paroles de Brelle
lors du repas anniversaire de Christophe (A.l, S.7).  Provoqué par le roi,
Brelle dit en français:
Je dis que vous avez assis une belle pierre et construit une belle maison.  Le Seigneur l'agrandisse, l'affermisse et la conforte!
Mais Christophe préfère le latin, comme il aime lui-même parler
langage de temps en temps, et Brelle récite:20
Mane surgens Jacob erigebat lapidum
intitulum, fundens oleum desuper
votum vovit Domino
Nisi Dominus aedificaverit domum in vanum
laboraverunt qui aedificant earn.
Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
vigilat qui custodit earn.
18
19
20
Loa: être surnaturel.  Souvent il s'agit d'une divinité mais ce
terme pourrait aussi désigner un esprit ou 'génie'.  Voir Jacques
Roumain, Le Sacrifice du Tambour-Assotor (Port-au-Prince, Imprimerie
de l'Etat, 1943), pour une brève discussion de ce loa.
" ... à 5 heures de l'après-midi du 25 Caoût 18183, la foudre
tomba sur la salle d'artifice de la citadelle Henry; cette salle
sauta, et l'explosion occasionna des dégâts considérables dans ce
monument d'orgueil.  Une partie du trésor royal fut emportée, et
les pièces d'or et d'argent éparpillées dans le voisinage." Ardouin,
op. cit., t. 8, ch. 7, p. 84.
Les deux premiers vers viennent du livre de La Genèse, ch. 28, v. 18;
le troisième vers est probablement une addition de l'Eglise et les
quatre derniers vers viennent des Psaumes, ch. 126, v. 1.  Voici la
traduction en français: "Levé du bon matin, il (Jacob) prit la pierre
qui lui avait servi de chevet, il la dressa comme un stèle et répandit de l'huile sur son sommet.  (Il fit un serment à Dieu.) Si
Dieu ne bâtit la maison, en vain les maçons peinent; si Dieu ne garde
la ville, en vain la garde veille."
14    CAHIERS CESAIRIENS
N'est-il pas évident que le Dieu des chrétiens ainsi que le loa
Saint-Pierre se vengent: premièrement au moment où Christophe surveille
la construction de la Citadelle et deuxièmement pendant la célébration
de la fête de l'Assomption de la Sainte Vierge qu'il a faite déplacer?
L'ironie césairienne est d'autant plus profonde qu'il y a un contraste à faire entre Christophe, Nègre révolté qui fonde un royaume, et
Jacob, juif errant qui fonde Bethel—la maison de Dieu.  Tout comme Jacob,
Christophe a fait un serment relatif à la Cité fondée.  Tout comme Jacob,
Christophe a l'intention d'instaurer un règne de prospérité et de sécurité
pour le peuple.  Mais, en reprenant les termes de la liturgie cités ci-
dessus, c'est Dieu qui construit la maison de Jacob tandis que Christophe
semble écarter tout autre effort que le sien.
Puis, en ce qui concerne la Citadelle de Christophe, les paroles
de la liturgie catholique portent, dans la pièce, une référence à sa construction annoncée à la fin de la même scène.  Mais il est également certain que, pour Césaire, on pourrait remplacer le mot Dominus par Populus,
ce qui donnerait: Si le peuple ne bâtit la maison, en vain les maçons
peinent.  Si le peuple ne garde la cité, en vain la garde veille.
Mais Christophe a déjà exprimé son mépris envers le peuple en parlant de son indolence, son effronterie, sa haine de la discipline, l'esprit
de jouissance et de torpeur."(A.1, S. 2).  Il les asservit pour construire
la Citadelle et pousse l'audace jusqu'à assassiner un paysan endormi (A. 2,
S.2) d'un coup de canon.  Il fait démembrer par le sabre le gérant fouetteur
de Basin (A.2, S.3).  Il menace de faire sabrer le directeur du dépôt d'étalons parce qu'une des bêtes est morte (A.2, S.3).  Les crimes contre le
peuple et contre l'humanité se multiplient.  Mais les "péchés" contre Ogoun,
loa du fer, des armes en fer, de la puissance et de la guerre se multiplient
aussi.
Immédiatement après sa deuxième crise cérébrale (A.3, S.7), Christophe voit ce que Césaire appelle une hallucination de Boyer.  Boyer est
le général qui succéda à Pétion et qui, par la suite, a réuni Haïti après
la mort de Christophe.  Il dit:
La verge de fer qu'il aimait brandir sur vos têtes va se briser
dans ses mains . . . Ceux-là qui étaient ses lieutenants l'abandonnent, las de n'être que ses premiers esclaves.
C'est après cette vision que Christophe s'apprête à la mort.
Qu'Ogoun se venge de Christophe est indéniable.  Après la crise
21
On n'a qu'ouvrir n'importe quelle histoire du règne de Christophe
pour voir combien il aimait massacrer.
SANGO OBA KOSO     15
cérébrale de Christophe (maladie déjà attribuée à Dieu, la Sainte Vierge
et Saint-Pierre, loa), le roi est paralysé du côté droit.  Il est donc
incapable de tenir le sabre.  Ses officers les plus proches et les plus
fidèles l'abandonnent et il a de moins en moins de pouvoir dans son royaume.  Finalement, il n'est pas surprennant que Christophe se suicide en
se servant d'un revolver—arme d'Ogoun.
La seule invocation d'Ogoun dans la pièce est faite immédiatement
après la dernière sortie du roi, c'est-à-dire juste avant le suicide.
L'invocation est faite par Hugonin monté22par Baron Samedi.  A la fin
de l'intervention de Baron Samedi, au moment de la mort de Christophe,
les paroles indiquent que partout où il allait pendant sa vie, le roi
était surveillé par Ogoun Badagry.
Il est intéressant de noter que Dessalines servait, paraît-il,
Ogoun Sango, loa de la famille des Nago Ibo Liki.25 Selon Mennesson-Rigaud,
le figuier26 est l'arbre consacré de préférence de cette famille de loas
réputés très sévères.  C'est Madame Christophe qui fait la comparaison
entre le roi et le figuier maudit qui étouffe la végétation qui essaye
de pousser sous ses branches.  Elle imagine, dit-elle, un roi comme le
gros mombin protecteur de ceux qui s'abritent sous ses branches.27
La femme de Christophe insiste sur la tyrannie du chef qui l'isole,
22
23
24
25
26
27
Monté: ce mot signifie le fait d'être possédé par un être surnaturel.
Baron Samedi, loa de la Mort et maître des cimetières, fait partie
de la famille des loas Guêdés, tous associés avec la mort.  Hersko-
vits écrit sur Baron Samedi: "Though he is a loa and may possess
those who appeal to him to work evil, this role is subordinate to
his role as the power behind magic that kills.  He controls the
souls of those whose end has come as a result of magic ..."
Melville Herskovits, Life in a Haitian Valley, New York, Doubleday,
1971, p. 250.
Loa de la famille Ogoun.
Selon Mennesson-Rigaud (art. cit.), "Ogou Shango appartient à la
famille des Nago Ibi Liki, les plus importants, les chefs."
Cet arbre figure dans bien des contes antillais.  Il est invariablement associé avec le mal.
Le mombin est un bon arbre, ses feuilles et racines sont employées
dans des médicaments comme dans des cérémonies.
16    CAHIERS CESAIRIENS
28
le rendant vulnérable et exposant sa propre famille au danger.  Mais le
roi n'a l'habitude de n'écouter personne et il écarte et la reine et ses
conseils.
Et ce pauvre peuple haïtien? Que devient-il? On lui interdit
de pratiquer le Vodou (A.l, S.l).  Mais le peuple ne peut pas s'empêcher
d'invoquer les divinités dans leurs chants.  Les radayeurs qui chantent
la divinité de l'eau, Aguay,   et parlent de Maman d'Leau^^font ceci en
l'absence des autorités.  Tous les chants de l'Acte 2, Scène 8 sont chargés
d'ironie,31 le plus significatif étant celui chanté devant Christophe
quelques secondes avant la destruction de la poudrière et du trésor par
la foudre.  Ce sont les ouvriers qui s'expriment ainsi:
Ne me lave pas la tête, papa,
Ne me lave pas la tête, maman,
Quand la sueur s'en charge, papa,
Quand la pluie s'en charge.
On parle de laver la tête ou de faire laver la tête  quand on a
besoin d'un changement fondamental de situation sociale.  Le rite purificateur est souvent entrepris par un prêtre ou un vieux quelconque qui sait
quelles racines ou quelles feuilles il faut tremper dans l'eau pour que
le lavage soit efficace.  Il est évident que l'acte s'accompagne de paroles.
Dans le chant des ouvriers, l'ironie apparaît dans l'emploi que l'auteur
fait de la sueur et de la pluie^ qui remplacent l'eau.  Mais le chant pour-
28
29
30
31
32
33
Il est évident que si Christophe attire trop l'attention des forces
du mal, la famille entière risque d'être frappée.  Après la mort
de Christophe, ses deux fils, Victor Henry, prince royal et héritier présomptif, et Eugène, fils naturel, furent assassinés en même
temps que le fidèle Vastey et d'autres encore.  Mme Christophe et
ses filles eurent la protection de Boyer.
Aguay: loa protecteur de la mer, des bateaux et des marins.
Maman d'Leau: loa des fleuves, des cours d'eau en général et de
la mer qui ressemble beaucoup aux Sirènes.
Par exemple: "Si le maître n'est pas bon
Le Bon Dieu est bon
Haïti c'est pour les Haïtiens."
Un autre exemple de cette forme d'ironie est la chanson d'Ourika
(A.2, S.2) où, pour "Ourika" on pourrait substituer "Haïti".
Nous avons retrouvé ce procédé dans plusieurs parties du monde noir.
Il a été "renforcé" par la forme du baptême chrétien.  Notons aussi
qu'au moment du "baptême" musulman, on rase la tête de l'enfant.  Un
papaloa pourrait recommander à un individu en difficultés de se faire
laver la tête pour éloigner le malheur.
Dans la dernière scène de la pièce, Mme Christophe fait mention de
SANGO OBA KOSO    17
rait bien exprimer la résignation des Haïtiens. Pourtant, l'accentuation
de "papa" et de "maman" suggère, dans le contexte, qu'il s'agit d'une
supplication adressée aux anciens qui sont morts ou même aux loas.  En
effet, c'est une demande d'intervention pour libérer le peuple en souffrance.  Les ouvriers ont à peine terminé leur chant que pluie, éclairs
et tonnerre se déclarent et l'explosion de la poudrière a lieu.
Il est certain que si Christophe a contre lui le peuple, la cour
et même certaines divinités, il prend ses précautions.
En interprétant le rôle de Christophe, Douta Seek porte un madras
rouge.34 Ceci indiquerait que le Christophe de Césaire sert soit Ogoun
soit Sango.  De toute évidence, c'est Çango qu'il sert et n'est-ce pas
pour cette raison qu'il ose lancer un défi contre le loa Saint-Pierre et
braver la colère d'Ogoun bien que ce dernier soit plus dangereux?  Si les
noms des loas viennent facilement à la bouche de Christophe, ce n'est pas
pour la forme mais parce qu'il y croit et parce qu'il s'en sert pour gouverner.
Etudions soigneusement les paroles révélatrices de Christophe à
l'Acte 2, Scène 7.  Soliloquant, il dit:
Fausses paroles
Lèvres fausses
Le coeur double
Langue trop salivée
Cou sans consistance!
Des hommes!  Peuh! . . . des ombres!
Ma cour est un théâtre d'ombres.
Mais je lis au tableau noir tout ce qui est écrit
Sous leur crâne épais!
Le mépris de Christophe est évident mais ce qui nous intéresse
c'est qu'il sait voir les ombres des hommes, c'est-à-dire leur esprit, et
qu'il sait interpréter ce qu'il voit.  En parlant du tableau noir nous ne
pensons pas qu'il fasse allusion à une méthode de voir ou de lire, ^bien
34
35
son passage par la pluie pour signifier les difficultés qu'elle
aura après la mort de son mari.
On se demande si ce madras rouge de Christophe n'est pas celui de
Dessalines.  Un ancien comédien de la troupe de Jean-Marie Serreau
nous a confirmé le but de Douta Seek en portant le madras rouge.
Il nous a aussi indiqué que les batteurs de tam-tam haïtiens prenaient très au sérieux leur travail, priant avant d'entamer les
rythmes authentiques des vodoun.
Il est assez commun de désigner le devin, prêtre ou médecin comme
celui qui lit ou comme celui qui voit.  Pour prendre des deux exem-
18    CAHIERS CESAIRIENS
que des méthodes analogues de divination existent.
Dans les modifications que Césaire avait projetées en préparant
l'édition définitive de La Tragédie du roi Christophe, le roi continue le
monologue ainsi:
Mes chats! Mes yeux! Mes prunelles!  (Mes oreilles)
(Ah,)Ceux-là ne (me) mentent pas . . .
Allons . . . Allons    (N'gué-ou! . . )
(Moûss!  Moûss!) Grattez!  grattez!
déterrez
L'obscurité du parler!  le noyau du penser
(Oui! . . )Mes chats me débarrassent des rats musqués
Qui se faufillent sur
mon chemin
(Moûss!  Moûss!)Kss!  Kss!
Chats doux
Chats sauvages,
Bêtes rôdeuses et curieuses,
Farfouilleuses de halliers,
Flaireuses d'exhalaisons,
Bêtes souples et voyeuses!
Buissonières!
Chat . . noir, . . chat blanc, . . chat jaune, . .
Trapus . . traqueurs, . .
Bêtes dévoreuses , . .
Nocturnes • . pour qui . . Nuit n'a de secret!
Tenez! . . Celui-là, . . tout fourré, . .
gros et gras comme un évêque!
(Heuh,)On jurerait que c'est Brelle!
Celui-ci, un petit peu, . .
a la gueule de Magny!
Au fait! . ça me frappe!
pourquoi ai-je dit ça?
si je l'ai dit, c'est que ça a un sens!
Les maudits!
(Tiens, . toi! . . Moûss! . . Moûss! . . Moûss • . )
(Mais,)Regarde-moi donc! . . Le Maudit! . . (Seupp! . . Seupp, seupp!
. • )
36
pies, au Sénégal, en Wolof on appelle giskat (celui qui voit) l'individu qui divine; à la Jamaïque certains disent de lui: "He reads."
Nous avons essayé de reproduire aussi fidèlement que possible la
photocopie du texte que nous avons sous les yeux.  Nous avons respecté la ponctuation et l'organisation du travail sur la page.
Nous n'avons pas reproduit les ratures.  L'original est en la possession de Douta Seek.
SANGO OBA KO SO    19
Messieurs, attention!
Vous l'ai-je assez dit:
je veux bien qu'on me prenne
pour un vieux singe
Mais le macaque ne se laissera pas tirer la queue!
(Seupp)
Sur la feuille dactylographiée nous lisons les renseignements suivants au début de la scène: "La lumière s'éteint.  Les lumignons s'allument.
Palais de Christophe.  Pénombre." C'est un fait bien connu que les devins
et papaloa en général préfèrent voir ou lire dans l'obscurité.  Césaire
avait-il l'intention de faire de son Christophe un devin?
Etudions d'un peu plus près les paroles du texte cité.  Christophe
s'occupe de ses chats—félin préféré des devins et sorciers, qui ont souvent la capacité de se transformer en bêtes et choisissent fréquemment la
forme d'un chat pour faire leurs enquêtes ou leurs malheurs.  Christophe
demande à ses chats de gratter et de déterrer "L'obscurité du parler!  Le
noyau du penser!"  Il les appelle "Mes yeux!  Mes prunelles! (Mes oreilles)"
ainsi que "bêtes dévoreuses, Nocturnes pour qui la Nuit n'a de secret!"
Notre conclusion est que le roi utilise les chats comme certains s'en servent
pour flairer et pour faire des enquêtes.  Il est intéressant de noter qu'il
y a un chat noir, un chat blanc et un chat jaune comme il y a des Nègres,
des Blancs et des Mulâtres dans le royaume de Christophe.  Et l'on se demande si le roi lui-même interroge l'esprit de ceux qui l'entourent quand
il parle de lire leur pensée et s'il ne confirme pas ses découvertes en se
servant des chats.  Evidemment, il pourrait employer les deux procédés à
la fois.
En regardant les chats, le roi voit quelque chose.  Il lit dans sa
propre association involontaire des idées, basée sur la disposition des
chats, l'attitude de Brelle et de Magny.  C'est immédiatement après cette
révélation que Christophe appelle Prézeau pour faire emmurer l'archevêque
et c'est à ce moment aussi que nous rejoignons le texte de l'édition définitive que nous connaissons. Le roi ne tue pas Magny mais celui-ci déserte
(A.3, S.4) à un moment où Christophe, paralysé, a le plus grand besoin de
son aide.
Le fait de voir Brelle et Magny dans les chats et d'interpréter
leurs intentions involontairement ne doit étonner.  Bien que normalement
les devins emploient des objets inanimés qu'ils identifient comme telle
ou telle personne, décrivant leurs caractéristiques physiques et morales,
il n'est pas impossible qu'une méthode de divination par bêtes vivantes
existe.  Après avoir vu Brelle et Magny, Christophe se demande: "pourquoi
37
Voir plus loin quand nous discutons la pratique de contacter l'esprit
d'un homme pour l'interroger à son insu.
20    CAHIERS CESAIRIENS
ai-je dit ça?" et il se répond: "si je l'ai dit . . c'est que ça a un
sens!"  Césaire, suggère-t-il que Christophe devine comme le font les
médiums qui deviennent de simples vaisseaux pour la transmission de messages entre le monde des morts et celui des vivants?  Ce sont des questions
importantes à considérer puisqu'elles mènent à une connaissance de La
Tragédie du roi Christophe glus approfondie que celle que donnent les
analyses faites jusqu'ici.
Il y a plusieurs coïncidences dans la pièce qui soulèvent des
questions importantes dans le contexte religieux.  Il est curieux de
noter que le roi ordonne que les seuls Blancs tués dans la pièce—Franco
de Médina et Brelle—soient assassinés sans que leur sang ne soit versé.
Nous pourrions attribuer plusieurs significations, les unes aussi hypothétiques que les autres, sur ce fait.  On se demandent pourquoi Christophe
fait sabrer des Nègres et des Mulâtres, mais il ne permet pas que le sang
des Blancs tache le sol haïtien.39 n est un fait significatif aussi que
seul l'assassinat des deux Blancs soit associé à une cérémonie religieuse
catholique.  Nous avons déjà commenté le cas de Brelle, mais dans celui
de Franco de Médina, le roi ordonne que l'émissaire assiste à sa propre
messe de requiem et devant son propre cercueil.  C'est Brelle qui officie
à la cérémonie (A.2, S.5). ^
C'est Christophe lui-même qui officie à ses propres rites de préparation à la mort.  Ayant constaté la nécessité de se suicider (A.3, S.6),
le roi fait allusion à "la nuit du flair et du museau étroit," à la "nuit
de l'herbe et des racines." Devant la mort, il reconnaît l'existence d'un
monde—la nuit—peuplé, dont il n'a pas peur.  C'est un monde dont il a
toujours été conscient pendant la vie et, maintenant, fatigué et désabusé, il salue "la nuit marronne du sel amer des nègres essoufflés et du
Chien." Dans la scène suivante, implorant l'Afrique,41 il rejette tout ce
38
39
40
41
Nous reconnaissons dans notre propre travail antérieur le peu d'importance accordée à cet aspect de la pièce.
Christophe, a-t-il peur du pouvoir des esprits des Blancs ou craint-
il tout simplement leur présence prolongée en Haïti?  Il se peut
aussi qu'il réserve aux Blancs une mort cruelle (il les laisse
mourrir de faim) pour se venger des centaines de Nègres qui étaient
morts de la même façon dans les mêmes cachots.
Agoustino Franco de Médina, ancien officier de l'armée française
de Saint-Domingue, puis agent du gouvernement français envoyé en
Haïti.  Selon Ardouin, de Médina était certainement un espion.  Il
fut condamné par Christophe à assister à sa propre messe de requiem
dans les conditions déjà expliquées et mourut de faim en prison.
Auparavant, en s'adressant au Page Africain, Christophe l'appelle
"Congo."  S'il préface ses remarques par "Afrique" ici c'est pour
s'adresser à l'Afrique-mère des Haïtiens.  Pourtant, le passage conserve une certaine ambiguïté.
SANGO OBA KO SO    21
qu'il a accumulé sur cette terre et demande d'être lavé des souillures
du monde. La purification du corps et l'abandon des vêtements constituent les éléments essentiels de la préparation à la mort qui ne tarde
pas.
Ce sont les circonstances de l'enterrement qui décrivent l'apothéose de Christophe et son identification avec Sango.
Les porteurs découvrent que le corps tirait alternativement d'un
côté ou d'un autre, fait assez commun dans certaines régions de l'Afrique
pendant que le cortège funéraire se dirige vers le lieu d'enterrement.
Vastey ordonne que les porteurs mettent le corps de Christophe debout dans
sa sépulture de mortier gâché.42 çe genre d'enterrement est très important
dans son contexte religieux.  Celui qui est enterré horizontalement rejoint sans difficultés ses ancêtres qui viennent le chercher pour l'emmener
chez eux.43 Celui que l'on enterre debout ou assis se trouve obligé de rester sur cette terre, soit pour veiller une situation quelconque soit pour
répondre à l'interrogatoire des vivants.  Laissé debout, le mort a la responsabilité d'essayer de frayer son propre chemin vers les ancêtres.  On
tourne le corps de Christophe vers le sud comme on le fait pour bien des
Nègres morts aux Antilles pour qu'ils puissent faire le voyage de retour
en Afrique aussi facilement que possible.  La logique de Vastey est claire.
Comme Christophe a toujours préféré accomplir ses tâches indépendamment des
efforts des autres, il est préférable qu'il trouve tout seul son chemin.
Entre temps, il reste avec les Haïtiens pour veiller sur leurs affaires . .
Après la mort du roi, le Page Africain ne l'appelle plus "Majesté"
mais "Père." Le changement est significatif.  Comme Sango est monté sur la
colline d'ifé pour maîtriser la foudre, Christophe est installé sur les
hauteurs de La Ferrière.  Comme Sango devient père du peuple et divinité
yoruba après un règne de tyrannie, Christophe se métamorphose.
Etudions les paroles du Page Africain aux funérailles du roi Chris-
42
43
Selon Cole (op. cit., p. 273), le corps de Christophe fut placé
dans de la chaux vive.  Selon Ardouin (op. cit., t.8, ch.10, p. 99),
le cadavre fut placé "dans la partie appelée Le Cavalier de la Citadelle, située au Sud, en le recouvrant d'un peu de terre." Dans le
même chapitre Ardouin écrit en note (note 1, p. 102), "Ayant visité
cette forteresse en 1824, on me fit voir l'endroit où ce cadavre
fut placé; un morceau de hamac qui avait servi à le porter était
détaché du reste, par la dégradation de la terre qui le recouvrait .
les ossements étaient à découvert en janvier 1846, quand j'allais
visiter la Citadelle une second fois." L'auteur du texte cité fit
construire une tombe sur les lieux en janvier 1847.
L'âme des individus enterrés ainsi retournent en Afrique.
22    CAHIERS CESAIRIENS
tophe:
Père, nous t'installons à Ifé sur la colline aux
trois palmiers
Verger, citant R. F. Burton, reproduit le texte suivant en parlant
de l'Ifa:5*
Son grand prêtre, le chef des Babalawo ou père du secret est dit
vivre sur une montagne près de Awaiye, un gigantesque cône de
granit de huit ou dix miles de circonférence, visible d'une distance de plusieurs journées de voyage, très élevé, solitaire au
milieu du paysage et surmonté, dit-on, par le palmier qui a produit les seize fondateurs de l'empire Yoruba.
Nous ne connaissons pas les sources de Césaire pour cette partie
de la pièce, mais il est intéressant de constater les faits significatifs
signalés par Burton et de les comparer avec les éléments importants dans
les paroles du Page Africain.  Tout d'abord, la montagne décrite par Burton est comparable à la Ferrière.  Le palmier dont il fait mention correspond aux trois palmiers de Césaire. Peut-être Césaire a-t-il assimilé le
symbolisme chrétien des trois arbres—croix de Jésus et des deux larrons—
à celui de la fondation de la divination Ifa.  Quoi qu'il en soit, les
histoires sur l'Ifa insistent sur l'importance du palmier comme source des
instruments de la divination.
Le Page Africain continue:
Père, nous t'installons à Ifé dans les seize
rhombes du vent
Nous référant à Burton ainsi qu'à la pratique bien connue de la
divination Ifa, seize grains, cauris ou même noix de palmes sont utilisés
comme instruments divinatoires.  En ce qui concernent les "rhombes du
vent" nous n'avons pu trouver aucune explication précise ni dans nos recherches livresques ni dans les témoignages oraux.  Nous proposons deux
hypothèses: 1°) Césaire a retrouvé quelque part une version de l'Ifa qui
parle de seize vents responsables d'avoir révélés les seize objets divinatoires; ou 2 ) Césaire fait allusion à la pratique plus ou moins répandue
de souffler sur les objets avant de commencer la divination.
Continuons notre étude des paroles du Page Africain.  Il dit:
A l'origine
Biface!
44
Pierre Verger, Notes sur le culte des Origa et Vodoun, Dakar,
IFAN, 1957, pp. 569-570.
SANGO OBA KO SO    23
Nous interprétons ces paroles comme une référence au père—c'est-
à-dire Christophe—invoqué. Mort, Christophe perd toutes ses caractéristiques humaines et devient esprit.  La dualité disparaît et il n'est plus
"Biface." La notion du double de l'esprit est également importante ici,
car les sorciers ou autres savent capter et interroger ce double et peuvent
même provoquer des crises mentales ou la mort d'un individu en s'adressant
à son double spirituel. Mort, Christophe revient à l'essentiel de son
être.  Pareillement, bien que Christophe prenne le nom d'Henry 1er, Césaire
n'utilise pas ce nom dans sa pièce pour bien démontrer que malgré les uniformes, ornements, titres et autres signes superficiels de majesté, Henry
reste Christophe.  Il a vécu comme Christophe et il continuera à vivre comme
Christophe.  Ensuite le Page Africain salue Christophe, immortel, en l'assimilant avec Sango:
Force de nuit, marée du jour,
SHANGO
Je te salue, 0 . . . quand tu
passeras par les promenoirs du ciel
monté sur les béliers enflammés de l'orage.
Mais si l'Africain assimile Christophe à une divinité vodoun, le
Mulâtre haïtien, Vastey, interpelle les astres "nés du bûcher de l'Ethiopien
Memnon" et donc un autre roi africain de l'Antiquité.  Tué par Achilles, Mem-
non est devenu immortel après les supplications de sa mère, l'Aurore, auprès de Zeus.  La notion de la renaissance et immortalité de Christophe est
particulièrement accentuée dans les trois derniers vers de la pièce, prononcés par Vastey:
Oiseaux essaimeurs de pollens
dessinez-lui ses armes non périssables
d'azur au phénix de gueules couronné d'or.
Par un édit du 1er avril 1811, Christophe avait fixé ses armoiries
en termes de blason: "il portait d'azur, au Phénix de gueules, couronné d'or,
accompagné d'étoiles de même; autour du Phénix ces mots: Je renais de mes
cendres . . . " -* Donc, mis à part Memnon, tué en bataille mais ressucité
du bûcher, Sango et le phénix sont des êtres légendaires africains qui se
sont tués pour renaître.  Sango, avec la foudre, le phénix, immolé par le
feu, et Memnon, incinéré, sont tous les trois réunis dans un symbolisme du
feu qui semblerait signifier une transition plutôt qu'une purification.  Nous
voulons dire que, dans ce contexte, la pyrogénation est plus importante que
l'acte de rendre pur.
Dans notre travail nous avons négligé de traiter de plusieurs réfé-
45
Ardouin, op. cit. t.7, ch.15, p. 91.  Harris (op. cit., pp. 113-121)
cite d'autres historiens pour démontrer l'authenticité des détails
dans la pièce.  Nous avons voulu ajouter à ce travail de Harris au
lieu de réitérer les mêmes observations.
24    CAHIERS CESAIRIENS
rences aux vodoun dans la pièce parce que nous avons voulu traiter de l'essentiel.  Ce qui nous frappe surtout dans notre étude de La Tragédie du roi
Christophe c'est l'agencement très intelligent du drame qui fait que tous
les éléments: militaire,  économique,  politique, socio-culturel, national
et international, religieux et profane sont également importants.  Si nous
avons consacré tout notre travail à un seul de ses éléments c'est parce
qu'il en est le plus négligé.  La critique ne peut plus se taire sur un
aspect de la pièce qu'elle méconnaît ou qu'elle préfère ne pas voir chez
Césaire.
Nos recherches nous ont montré que la très grande valeur et la richesse de l'oeuvre de Césaire sont dues à sa fidélité aux vérités historiques
et à sa manière d'interpréter ces vérités dans sa production littéraire.
La religion est un élément essentiel dans la vie des Africains du
continent et de la Diaspora.  La notion de l'immortalité de l'esprit n'a pas
été introduite par les missionaires chrétiens.  Donc, Christophe, comme
Sango, continue à vivre et selon les paroles de Vastey il retrouve ses armoiries impérissables.  Le roi n'est pas mort—Oba ko so.
New College
University of Toronto
25
THE SCRUPULOUS AIME CESAIRE
Rodney E. Harris
Listed among the most challenging and fascinating—even though sometimes
disturbing—elements of Césaire's work for the scholar who has followed
his literary career from the Cahier d'un retour au pays natal through Une
saison au Congo are the changes he makes in all of his works.  I should
like to point out briefly and, by no means exhaustively, major changes,
particularly in the Cahier and in his two major tragedies, La Tragédie
du roi Christophe and Une saison au Congo.  One could do the same work
with Une tempête, but Césaire has certainly not yet published the definitive edition (for the version performed in Martinique in 1972, Césaire
added a number of Martinican touches to the text).  These changes are due
to his desire to be scrupulous in his search for exact truth in details.
Comparisons and a close study of the different versions of any of
his works will show what an indefatigable worker Césaire is. He has reworked everything he has done.  His poems and plays do not just suddenly
appear but are carefully studied and researched.  The casual reader of the
Cahier might believe it to have been written quickly at the moment of his
leaving France as a student to return to his "pays natal" as a teacher.
It was, however, none other than his friend and colleague,Leopold Sédar
Senghor, who stated that this long poem was born in the "parturition de la
douleur."
If one compares the different versions of this poem, as I have done
recently with John Haynes of the Comparative Literature Department at Harvard University, one can see that Césaire is never satisfied with what he
has written and therefore makes all kinds of changes. A comparative study
of the three stages of this seminal work-^-the original text as published
in Volontés (1939), the expanded Bordas edition (1947) and the "texte définitif" of Présence Africaine (1956)—iis of particular importance.  This
has been done in part by Dr. Ruth Simmons in her doctoral dissertation
(Harvard, 1973).  Although I do not personally agree with Ms. Simmons that
the first version is less hermetic than the later ones, each of us is capable of having a different point of view, particularly as it concerns a work
which lends itself to different interpretations.  I tend to disagree with
Dr. Simmons' thesis that the poem was less hermetic in the first version,
before Césaire's meeting with André Breton, than in the later ones.  The
major changes I noticed were the addition and suppression of images and particularly the replacing of weak images by much stronger ones.  The first
paragraph of the third and last version appeared in neither of the two preceding editions: "Au bout du petit matin . . . Va-t-en, lui disais-je, gueule
de flic ..." Instead of being less hermetic, this new paragraph adds not
only a tone of realism but also involves much more directly the "je" of the
poet himself.  It is interesting to note comparable variants between the
1946 and 1956 texts of E^t les chiens se taisaient, the latter being less
hermetic and showing Césaire's desire to give a more understandable message
to a wider reading public.
26    CAHIERS CESAIRIENS
In the earlier versions of the Cahier, Césaire had listed the
names of slave holders cited in Esclavage et Colonisation, a collection
of texts by the French abolitionist Victor Schoelcher which was published
in 1948 with an introduction by Césaire.  In the last version, he also
mentions the names of agricultural workers Simeon Piquine, Grandvorka,
and Michel.  Not only does this add a more realistic dimension to the
poem, but it also makes for an equilibrium which was not present in the
other versions.  For readers acquainted with Césaire and his manner of
working, one must conclude that these names were not invented by the
author but were those of actual people.
It is perhaps conjectural that this change in direction coincides
with a major change in Césaire's life, his developing political importance.
He wanted to get a message across not only to his own people, but also to
the Third World.  Thus, except for Ferrements and a revised (once again
with many changes) edition of Soleil cou coupé and Corps perdu (published
under the title Cadastre), Césaire left hermetic poetry and moved to a
vehicle more suitable for the expression of his message: the theatre. This
does not indicate, as he told me in an interview, an evolution in his
thought but rather an evolution in his means of expression.  Of course,
even in his plays, Césaire the poet is still present.  One has only to
think of Metellus in La Tragédie du roi Christophe and the "Joueur de Sanza"
ln Une saison au Congo.  These are, of course, not the only characters who
speak in poetic language in the plays.  One cannot read them without being
struck by the Césairean "tirades" of Christophe and his wife, Lumumba and
his wife, to name but a few.  Lumumba was himself a poet (the jailors mention it early in the play), and he did write and publish a poem in Indépendance, the official journal of the Mouvement National Congolais, "Pleure,
ô noir frère bien-aimé." The first half of the poem was comprised of alexandrines with "rimes croisées" and the second half in more irregular verses.
Césaire could very easily have written a poem entirely from scratch but instead, he composed a poem, Césairean in tone, but based on Lumumba's 54 line
poem.  (For a detailed comparison of the two see my L'Humanisme dans le
théâtre d'Aimé Césaire, Sherbrooke, Naaman, 1973, p. 131.)
The change in orientation toward history is evident with the publication of his historical study, Toussaint Louverture: la révolution française et le problème colonial.  It first appeared in 1960 (Club français
du livre) and was republished again in 1962 by Présence Africaine, the latter (and any Césaire reader should not be surprised) an "edition revue, corrigée et augmentée"!  Here the themes which will preoccupy Césaire's theatre
are already present: colonization, decolonization, and post-colonization.
This highly documented work, which is not a vulgarization of already-known
information, shows in great detail the victory against colonialism and the
first steps toward Haiti, where, to use the famous lines of the Cahier, "la
négritude se mit debout pour la première fois."
This scholarly research was not gratuitous, for Césaire was to pub-
THE SCRUPULOUS CESAIRE    27
lish in 1963 the first version of his La Tragédie du roi Christophe (revised in 1970) and three years later, his second historical play, Une
saison au Congo.  The research he did, his insistance on being faithful,
show the extent to which he wished to be scrupulous with the historical
events on which the plays are based (see L'Humanisme dans le théâtre
d'Aimé Césaire for the different changes he made from one version to
another in both these plays).
Examples of the staggering amount of research which the "scrupulous" Aimé Césaire did to arrive at historical veracity can be found in
his two historical plays.  For La Tragédie du roi Christophe, one must
remember that the Martinican Césaire spent seven months as a lecturer in
Haiti during the war.  With readings and first-hand experience, he was
able to plunge into all the different traditional and historical stories
of this great national hero.  Many of the details are so bizarre that the
casual reader would be tempted to believe that Césaire had made them up.
However, the more one reads about the Haiti of the period (especially
Vergniaud Leconte and Hubert Cole), one sees that, although the historians
sometimes vary in their accounts, the details are historically accurate.
One of the most striking—and there are so many—is the scene in which
Hugonin crawling under a table makes the king keap out of his chair while
yapping like a dog.  Despite its seeming "invraisemblance," the story is
true.  Another striking example is the story of the killing of Archbishop
Brelle.  There exist both in Haitian folklore and in historical works
several versions of how and why Christophe had put to death his archbishop
and friend of some 20 years.  Since Césaire changed the account from version to version, we must assume that he found the second to be the most
accurate.
This aspect of Césaire's scholarship lies in his desire for accurate information and we have just seen that, as in the putting to death
of the archbishop, this is the major reason for the rewriting of each of
his plays.  One may remember the song of the young girl singing "l'histoire
d'une petitenoire élevée en Europe dans une grand famille blanche, et qui
souffre de sa couleur et en meurt." The song is presented differently in
the second version of the play.  One might wonder why.  Césaire explained
to me in an interview that although he knew that such a song existed, he
did not have it at hand when he first wrote the play.  He therefore composed his own song.  Later, while doing research, he happened to come
across the authentic romance of Ourika and thus the song we have in the
second version is the correct one, and is the 19th century work of Ulrich
Guttinger.  This is another example of Césaire's desire for precision and
one could continue with countless other examples of the scrupulous way
Césaire constructs his plays.
Perhaps the most impressive of the changes in Césaire's plays takes
place in Une saison au Congo.  There are not just two versions of the play
but three (1966, 1967, 1973).  Once again, the majority of the changes from
one version to another have been to capture historical veracity. A major
28    CAHIERS CESAIRIENS
change concerns the character who seems to preoccupy Césaire's thinking,
Mobutu.  These changes, and especially the ending of each of the versions,
point up the author's desire to be scrupulous and up-to-date.  Each of
these endings adds a new dimension to the character of Mobutu and therefor to the changes which have taken place to the Congo.  One might wonder
if the Zairization of the Congo might not lead Césaire to do a fourth version.  It would certainly not be out of character for him to do so!
The first version of the play ended with the killing of Lumumba and
the Congolese war cry of "Luma!  Luma!" When Césaire rewrote the play the
following year, he did so because of an important historical development
in the history of the Congo: in July 1966, shortly after the publication of
the first version, Mobutu rehabilitated the memory of Patrice Lumumba.  He
had also accepted the leopard skin, symbol of royalty, which Lumumba had
always refused to accept.  In other words, he had made the compromise which
the intransigent Lumumba had always refused to make.  Nevertheless, in this
second version, Césaire, still not sure what Mobutu would do or would become,
did not let him have the last word.  He gave it instead to the "Joueur de
Sanza," the representative of the Congolese people, who in the form of two
parables asked the leader to stop his ambiguity and offer more than just the
semblance of change.  The first of these was: "Le Sorgho pousse/L'oiseau
quitte le sol/pourquoi refuser à un homme/le droit de changer?" and the
second: "Blanche bouteille et bouteille blanche."
In the third version (which may or may not be the final one), Césaire's
position in regard to Mobutu seems to be much clearer.  Mobutu's speech praising Lumumba is still there, with the same hypocritical words, but there is a
totally new ending.  We no longer see the ambiguity of the second version,
but instead a Mobutu who has become a despot.  Speaking to one of his ministers,
he commands: "Assez! J'en ai marre de ces braillards!  Il faut que ce peuple
sache qu'il y a des limites que je ne tolérerai qu'il dépasse.  Faites charger
..." The machine guns roar, carpeting the scene with cadavers, including
that of the "Joueur de Sanza," representative of the people.  After all this
bloodshed, Mobutu walks away with his état-major, apparently pleased with the
events of the day.  This would seem to be Césaire's latest, if not final, word
on Mobutu and the Congo.
Certainly, if there is ever a complete edition, we can be sure that it
will be extremely long and full of numerous variants.
Since Césaire is so preoccupied by l'actualité and historical veracity,
scholars who study his work must be prepared to deal with what I called at
the beginning of this article "challenging and fascinating—even though sometimes disturbing—elements" of his work.  It is not easy to keep up with such
a dynamic writer!
Ahmadu Bello University
Zaria, Nigeria
29
COMPTES RENDUS
Susan Frutkin
Aimé Césaire: Black Between Worlds
Washington, Center for Advanced International
Studies of the University of Miami, 1973
xii & 66 pages, $3.95
Cet ouvrage de soixante six pages est une version augmentée d'une thèse
de "Master's" que l'auteur présenta au Center for Advanced International
Studies de 1'University of Miami en 1968.
Cette étude représente une partie des différents travaux réalisés
dans le cadre de ce centre où Césaire, semble-t-il, présente un intérêt
particulier en tant que poète mais aussi en tant que leader politique.
La problématique de l'auteur était de saisir le profil du poète
et de l'homme politique, de camper le personnage et de décrire son rôle
dans ce qu'elle appelle "l'émergence du Noir."  Curieusement, Susan Frut-
king découvre que Césaire, homme noir de la Caraïbe, exerce une influence
croissante sur les mouvements noirs dans d'autres parties du monde.  Dès
lors, Césaire devient pour l'auteur un exemple de recherche sur le "phénomène noir" dans le monde du XXe siècle.
Mais à ce premier intérêt s'ajoutait un autre, celui du communisme
international en tant qu'idéologie en corrélation avec la revendication
de l'identité noire.
Il s'agissait dans la perspective de Mme Frutkin de rechercher la
compatibilité de ces deux orientations, leur complémentarité ou leur contradiction.  En bref, le "rapport entre le communisme et Black-Power," question relativement inexploitée.  L'auteur ne pouvait mieux trouver comme sujet de recherche dans la mesure où Césaire, poète de la négritude, est
l'un des premiers avocats de l'identité noire et un leader politique qui
débuta sa carrière en tant que porte-parole à la Fédération martiniquaise
du Parti communiste français.
Ces différentes préoccupations font qu'Aimé Césaire apparaît pour
l'auteur un exemple privilégié et, c'est sur cet aspect de la carrière de
l'homme qu'elle centre toute son attention à partir des textes de base et
de deux interviews accordés par Césaire à Fort-de-France.  Dans sa préface,
Mme Frutkin écrit:
"La vie et le travail de Césaire illuminent l'histoire coloniale,   le
1
Sur ce point Césaire ne représente pas la seule figure que les Antilles peuvent revendiquer.  Fanon, bien que Algérien de choix, est
une voix ô combien importante et un autre exemple de l'émergence du
"Monde noir."
30    CAHIERS CESAIRIENS
mouvement du pouvoir noir, la diplomatie du Tiers Monde et la
littérature moderne."2
Dans un premier chapitre, l'auteur présente l'homme comme un "produit exceptionnel de l'expérience coloniale, prophète de sa race noire,"
dont "L'influence transcende les étroites limites de son île natale;" c'est un
"homme humain" dont "la voix douce est celle d'un grand écho." Celui de la
négritude, du mouvement nationaliste dans le monde noir, celui dont les idées
philosophiques représentent aujourd'hui les références du Black Power.  El-
drige Cleaver n'a-t-il pas dit de Césaire qu'il était "l'un des plus grands
écrivains noirs du XXe siècle."
Mais si Césaire reste une grande figure du monde noir par la force
de son message et la puissance de ses écrits qui font date dans la littérature moderne et qui inspirent encore des générations noires dans le monde,
si ce professeur, historien et dramaturge a toujours su assumer sa responsa-
bililité de leader inspiré, Mme Frutkin voit en Césaire un homme qui manifestement a été inconséquent dans sa carrière politique.  C'est ainsi que
l'auteur écrit dans sa préface: "Il est (Césaire) d'abord un être humain.
Il est poète aussi, et puis seulement peut-être, est-il un politicien."
Point de vue très discutable et sur lequel les avis semblent assez partagés.
D'autres auteurs comme Lilyan Kesteloot, par exemple, voit en l'homme deux
êtres indissociables: le poète et l'homme politique.  Homme d'action et de
contradictions relève l'auteur en tout cas, puisqu'en s'aventurant dans la
pratique politique, il s'engagea dans le mouvement communiste pour démissionner dix ans plus tard et constituer son propre parti; parce qu'il a aussi
fustigé l'Europe et son impérialisme tout en acceptant son système parlementaire et soutenu l'assimilation des vieilles terres d'Amérique à la nation
française; enfin, parce que Césaire a défendu à la fois la "validité du noir"
et "l'entité nationale la plus minime soit-elle," tout en refusant la perspective de l'indépendance pour son propre pays.
En fait, Césaire est peut-être à l'usage de sa terre natale, qui
"politiquement, économiquement, institutionnellement est française, géo-
graphiquement et psychologiquement caraïbe.  Elle peut être considérée
comme un département français, son peuple est citoyen de la République, elle
a une place au sein du Marché commun, son héritage cultural comprend la Révolution française et le général de Gaulle, et elle a un bon niveau de vie .
. . " Mais elle apartient "au Tiers Monde, car elle est une ancienne colonie
sous-développée à prédominance africaine et son héritage est celui des anciens esclaves." Ce melting-pot, ce kaliedoscope éthno-culturel semble apparaître comme le noeud du problème et du drame qui vit l'Antillais en mal
d'identité, toujours à la recherche d'une dignité fuyante.  C'est ici que
cet homme, hors du commun, rejoint ses semblables et son pays dans ce qu'il
conviendrait d'appeler l'aliénation politique.  Ce pays "digne d'intérêt est
actuellement plus que jamais, une île d'un paradoxe historique et qui a des
problèmes modernes. . . . Aimé Césaire est en rapport avec son pays à beau-
2
Notre traduction.
COMPTES RENDUS    31
coup de niveaux, sa carrière paradoxale éclaire la lutte désespérée et
compliquée entreprise par des gens de couleur pour établir une identité,
pour s'affirmer et pour avoir une nouvelle dignité."
Puis l'auteur examine Césaire dans le contexte de la Martinique,
la négritude et son corollaire naturel, le nationalisme noir, l'expérience
difficile du communisme pour Césaire; viennent ensuite d'autres chapitres
sur l'homme et une intéressante bibliographie.  L'intérêt de ce livre, c'est
d'avoir, au delà d'une vue générale sur le "poète et leader martiniquais,"
centré la réflexion sur l'engagement de cet homme dans deux orientations
que Mme Frutkin appréhende comme incompatible: la négritude et le communisme.
C'est ce chapitre qu'il me semble intéressant de résumer quelques passages
significatifs de l'analyse de l'auteur.
"Communisme — an uneasy experiment"  (chap. 4)
"Ses idées touchèrent une corde sensible en Martinique, à la fois
chez les intellectuels agressifs et chez les masses abandonnées. Puisque
les exigences de la nouvelle prise de conscience que Césaire inspirait au
sein de la communauté noire exigeaient inévitablement des changements dans
la vie politique et sociale de l'île, il n'est pas surprenant que Césaire
ait émergé en 1945 comme homme politique, et que l'électorat ait fait de
lui, avec une écrasante majorité, un député à l'Assemblée nationale et le
maire de Fort-de-France."
"Il n'y a rien qui indique les affiliations politiques de Césaire
avant 1945, certainement pas son Cahier d'un retour au pays natal que nous
devons accepter comme l'expression de ses sentiments les plus profonds à
cette époque.  En réalité, 1'adhésion de Césaire au Parti communiste semblait être en contradiction directe avec ses attitudes précédentes. Car
sous cette nouvelle affiliation se cachait un retour implicite à. la sphere
d'influence européenne, son adhésion à_ un mouvement fondé sur l'idéologie
européenne, et sa défense non équivoque»de la 'départementalisation1 qui
présupposait les liens les plus étroits possibles entre l'île et la France."
(C'est nous qui soulignons).
"Convictions marxistes ou pro-marxistes" de Césaire, en relation
avec "l'atmosphère d'après guerre, pas seulement en Martinique mais dans
toute la Caraïbe" (Jacques Roumain, Nicolas Guillen, etc.).  "Pour ces intellectuels qui cherchaient des réponses au perpétuel problème de l'exploitation coloniale, les événements du temps de guerre aux Antilles rehaussait
sans aucun doute l'attrait des doctrines communistes d'égalité raciale et
d'anti-colonialisme et l'identification de tous les maux, au capitalisme et
à l'impérialisme. Les prolétaires blancs de la métropole, victimes de l'exploitation du capitalisme bourgeois, semblaient être leurs alliés naturels."
"Dans des buts pratiques, le Parti communiste de la Martinique, en
tant que bras droit du Parti communiste français, offrait une aide et une
expérience dont le besoin se faisait grandement sentir, aussi bien qu'un
moyen d'atteindre le pouvoir politique national à ces nouveaux leaders poli-
32    CAHIERS CESAIRIENS
tiques.  Ce_ qui était d'une importance considérable pour ceux qui croyaient
que les solutions aux problèmes des îles pouvaient venir d'en-haut, d'un
gouvernement qui avait à  coeur les intérêts de la classe ouvrière et peut-
être des noirs des colonies.3"(C'est nous qui soulignons)  "De plus, le fait
d'arriver à leurs fins dans le cadre du gouvernement français avait l'avantage de fournir aux îles une protection contre la possibilité d'une menace
réelle ou imaginaire venant du 'chien blanc du Nord,1 les U.S.A.  Certaines
de ces considérations, sinon toutes, ont sans doute joué un rôle dans la décision de Césaire de conduire le Parti communiste aux urnes aussitôt après
la guerre."
La dénonciation de la départementalisatio^ "indiquait non seulement
un retour de Césaire à une position antérieure, ouvertement anti-Européenne
et anti-assimilationiste, mais de façon significative, sa grandissante insatisfaction personnelle au sein du Parti communiste.  Car, en attaquant la
départementalisation, il réfutait en même temps la ligne du Parti communiste
français et par là même son propre Parti communiste martiniquais."
"Césaire avait en effet découvert la même chose que Senghor en ce
qui concernait l'Afrique: tous les partis, même ceux de la gauche qui
étaient en même temps 'des pions sur l'échiquier du jeu parlementaire français . . . partis nationaux, formés par les réalités nationales et orientés
vers des intérêts nationaux.  Et . . . que le prolétariat français bénéficiait indirectement de l'exploitation coloniale'(Senghor)."
"Un examen attentif de son (Césaire) oeuvre littéraire durant cette
douzaine d'années environ, fournit une évidence abondante que dès le départ,
l'adhésion de Césaire au Communisme en tant que philosophie, était à tous les
niveaux ambiguë, et constamment compromise par son adhésion à la négritude."
Tournant à Et les chiens se taisaient, Mme Frutkin note que "Césaire
écrivit cette tragédie plutôt violente en 1943, pendant le régime de Vichy
en Martinique et l'année de la bataille de Stalingrad et des débarquements
alliés en Italie.  Il était toujours préoccupé par le sort des noirs de l'île,
opprimés, tenus en esclavage;, il s'identifiait à leur cause et espérait en
leur avenir."
3
C'est l'erreur qu'ont toujours commis à notre sens les partis de
gauche traditionnels.
Il convient de préciser qu'en 1956, au moment où Césaire quitte le
Parti communiste (Cf. sa Lettre à Maurice Thorez), le statut départemental n'est pas mis en question, bien que le poète dans sa lettre
accuse la voie assimilationiste en parlant du "noeud coulant de l'assimilation." Il faudra attendre les années 1960—1961 pour que Césaire
réclame ouvertement un nouveau statut pour les D.O.M., du fait de ce
qu'il appelle à ce moment-là "la crise de la départementalisation."
COMPTES RENDUS    33
Les citations tirées de Discours sur le colonialisme "illustrent
la tentative de Césaire de concilier ses sentiments les plus profonds avec
le marxisme.  Son approche est marxiste et il proclame finalement que le
prolétariat est le porte-étendard de la révolution. Mais il ne réussit
pas à relier cela à sa préoccupation première, et tout au long du Discours
il ne cesse de mettre l'accent sur la primauté des problèmes raciaux; et
la préoccupation raciale est incompatible avec le marxisme.  Dans le Discours, plus que dans aucun autre de ses écrits, il décrit la lutte des
peuples coloniaux dans les termes de la révolte universelle du prolétariat;
mais c'est presque comme s'il lui faut se rappeler à lui-même que le monde
blanc qu'il dénonce est la bourgeoisie blanche, et que les peuples de couleur opprimés et exploités ne font qu'un avec les travailleurs blancs qui
souffrent sous le même système."
"Finalement, cependant, l'universalisme de Césaire est conditionnel:
sa préoccupation essentielle est toujours le sort de la race noire et des
cultures indigènes opprimées par le colonialisme." Césaire rejette comme
visionnaire l'idée d'une fédération antillaise.
Cepependant, il convient de noter ma divergence avec Mme Frutkin qui
pense qu'en dénonçant les iniquités du système départemental, Césaire revenait à une "position antérieure, ouvertement anti-Européenne et anti-as-
similationiste." Je crois pour ma part que ce retour de position sur le
statut politique de l'île signifie bien une condamnation de l'assimilation,
sans mettre en cause au fond les liens traditionnels qui existent entre l'île
et la France.
L'idée d'une rupture avec l'Europe implique la rupture avec la France,
c'est-à-dire l'option d'indépendance.  Or, celle-ci pour des raisons justifiées ou non n'a jamais été ni dans les intentions ni dans l'action politique
de Césaire depuis 1956. Au contraire, loin de prendre cette option, le leader du Parti progressiste martiniquais s'est cantonné au mot d'ordre "d'autonomie pour la nation martiniquaise." Son ralliement au groupe socialiste au
Parlement, quelque intéressé qu'il soit, est une preuve supplémentaire du
caractère équivoque de la position du père du nationalisme à la Martinique.
En dehors de cette observation, le livre de Mme Frutkin apporte un nouvel é-
clairage à Césaire et mérite d'être lu.
Auguste Armet
Direction Départementale de l'Action Sanitaire et Sociale
For t-de-France
34    CAHIERS CESAIRIENS
Aimé Césaire
Cadastre
bilingual edition translated by
Emile Synder and Sanford Upson
New York, The Third Press, 1973
xviii & 141 pages, $2.95
Emile Snyder's and Sanford Upson's translation of Cadastre is a major accomplishment and a valuable contribution to the dissemination of Aimé
Césaire's somewhat more esoteric and lesser-known poetry.  For several
years, Cahier d'un retour au pays natal has been available to the English-
reading public in several translations, Emile Snyder's (Présence Africaine,
1968, 1971) being the most accurate and the most poetic.  Although the
Cahier is undoubtedly Césaire's most widely-read and most influential work,
it is not representative of his major poetic style which begins with Les
Armes miraculeuses in 1946.
The flamboyant surrealism of the images in Les Armes miraculeuses
condenses somewhat in Soleil cou coupé (1948) and Corps perdu (1950), which
Césaire reworked and republished as a single collection in 1961 under the
title Cadastre.  This dense, difficult style also dominates his most recently composed collection, Ferrements (1960), and consequently represents
nearly fifteen years of his poetic writing, and the last major stage of his
stylistic evolution.
Poetry has been defined as that which gets lots in translation. To
mitigate the loss inherent in any poetic translation, The Third Press has
printed the English versions and the original texts on facing pages so
.that the reader may refer to the French for clarification when necessary.
Translating any poetry is a difficult and frustrating exercise; translating
Aimé Césaire's esoteric lexicon, surrealistic imagery and paratactic word
relations presents seemingly insurmountable difficulties. Yet Snyder and
Upson have admirably rendered these poems into English.
Their first concern, as it should be, is semantic accuracy.  This
requires finding an English equivalent which has not only the same definition,
but, in the case of the more esoteric words, the same etymology.  "Tipules"
(a large fly whose larvae eat roots) is thus rendered as "tipulas" and not
by its common name.  Inevitably, some of the polysemy that enriches Césaire's
poetry and contributes to the dominant theme of interpénétration of all domains of experience is lost in translation.  In the poem "La Loi est nue,"
"baies ailées" could signify a "sack" or "crosshairs." The powerful ambiguity of the French original is necessarily lost by the selection of a single
meaning for the translation.  This, however, is not a fault of the translators,
but a dilemma inherent to translation.
Snyder and Upson have added footnotes explaining some of the more
obscure terms ("ara, norias, euphorbes, Mayumbe, trichomanes") that Césaire
uses in his poetry.  One can only wish that they had done so more systemati-
COMPTES RENDUS      35
cally and that the footnotes would appear on the same page as the original mention, rather than at the end of the poem.
Rhythm and sound in poetry translations must usually yield to the
requirement for semantic accuracy. Hence the line "le feu de la femme
où je cherche le chemin des fougères et du Fouta-Djallon" loses some of
its fricative force as "and by the fire of the woman in whom I seek the
path of ferns and of the Fouta-Djallon"(p. 72).  Wherever possible, however, the translators have restored a rhythmic quality to the English
version, as in "Fils de la foudre." The last line "les étoiles dans la
rue ont fleuri en plein midi et très bas suspendent leurs fruit" is rendered as "the stars in the street have flowered at high noon and are letting their fruits hang low so low"(p. 24).
Césaire's syntax is cause for consternation among most readers
and undoubtedly caused great difficulty to the translators.  By juxtaposing
words and images the poet suppresses the logical mechanism of language
manifested in conjunctions and prepositions and thus heightens the images'
impact.  In a phrase such as "quant à l'avenir anophèle vapeur brûlante
il sifflait," it is not clear which word is the principal noun and which
words are meant to modify it or in what way. Yet Snyder and Upson have
usually managed to render this syntactical ambiguity into English, thus
preserving an important quality of Césaire's poetry.
In some of the more narrative poems they do paraphrase judiciously.
In the poem "Samba," the initial line "tout ce qui d'anse s'est agglutiné
pour former tes seins" is rendered as "all the rounds which jelled to form
your breasts." However, in "Elégie" the paraphrase appears to be based on
a misinterpretation or misreading of a line.  "Il le trouve" refers to the
"troupeau des vieilles peines qui . . . cherche plus profond mon coeur"
(p. 109) and not to "mon coeur." Consequently, the paraphrase "my heart
finds yours" for "il le trouve" is misleading.
Aside from a very few other "liberties" in translating ("écoutée"
given as "under the gaze," "n'apaisons pas" as "let's not yield"), the
English translations meet the criterion of excellence because they made
good English poems of good French poems, yet remain faithful to the original.  Translation is an exercise in judgement. Which qualities of the original poem are to be kept and which are to be sacrificed? It is impossible
to keep them all.  Snyder and Upson have exercised excellent judgment and
the result is a series of translations that retain the spirit and intention
of Césaire's original poems.  One cannot ask more than that.
Many readers will gain considerable insight into these poems which
seem now to be illuminated from a new direction.  Emile Snyder and Sanford
Upson are to be congratulated on an ambitious, arduous and successful undertaking.
John Ogden
University of Michigan/Flint
36
RESUMES DE THESES
"Proposition poétique: une lecture de l'oeuvre
d'Aimé Césaire" (Ph.D)
Bernadette Cailler
Cornell University, 1974
S'appuyant sur l'une des "propositions" de Césaire sur la poésie, l'auteur
élabore une lecture de l'oeuvre: "La poésie," Césaire écrit, "est cette
démarche qui par le mot, l'image, le mythe, l'amour et l'humour m'installe
au coeur vivant de moi-même et du monde." Chacun de ces termes—mot, image,
mythe, amour, humour—donne forme à l'un des chapitres de cette étude. L'auteur essaie d'enraciner sa lecture dans la théorie poétique de Césaire et
dans le contexte socio-historique de l'oeuvre, sans prétendre ni saisir
cette oeuvre de l'intérieur d'une conscience productrice, ni la confronter
à la vie politique de l'écrivain: on réclame ici le droit de lire le poète
dans l'absolu de son poème, un poème considéré comme pratique.  Ceci n'est
pas retirer au poème sa force politique, sa condition d'acte engagé; c'est
vouloir l'étudier comme langage et action hautement spécifiques, produit
fini, distinct du discours et des démarches du politicien (que le choix d'un
"genre"—théâtre par exemple plutôt que poésie—puisse représenter un choix
politique, est ici, sans doute, une question d'intérêt).  En ce qui est de
la Négritude, sujet à controverses, dans cette étude, elle est cernée en
tant que mouvement socio-littéraire, et parce qu'elle est présence dans
l'oeuvre du poète. Il faut ajouter que ce travail se veut être, en premier
lieu, une lecture des poèmes de Césaire; cependant, l'oeuvre dramatique
étant ici l'excroissance directe du propos poétique, celle-ci trouve naturellement place dans la discussion des textes.
Après avoir situé "le mot nègre" de Césaire par rapport aux problèmes
de langage, culture, tradition, l'auteur essaie de traiter de l'efficacité
symbolique de la parole poétique dans ses relations aux pratiques "africaine"
et/ou "surréaliste" du mot, et s'attache à une lecture détaillée de plusieurs
poèmes.  Ce faisant, quelques études de textes incantatoires par Malinowski
et Lévi-Strauss sont confrontées à la pratique césairienne du mot.  Il est
par ailleurs suggéré que parler en termes "d'influences" peut être source
d'erreurs, et que la Négritude de Césaire, incarnée dans un poème, refuse
certains "fausses" questions.
Au troisième chapitre, l'écrivain se retrouve placé au coeur d'une
communauté de poètes (Rimbaud, Yeats, Saint-John Perse, Depestre, Soyinka,
Kateb Yacine) dans l'effort d'explorer la mythologie du Monstre et de 1'anti-
Monstre, et la dialectique Blanc/Noir.  Un examen des textes et de leurs métaphores donne au célèbre "Black is Beautiful" la place du rite: l'acte d'écrire,
conjuration à l'informe, devient proprement le rite de passage à la Terre Natale, à soi, au monde.  Ce chapitre étudie aussi l'incarnation du Mythe dans
les figures tragiques du théâtre césairien.
Le quatrième chapitre essaie de discuter du rapport du poète à la
Négritude dans une perspective psychanalytique, et de "l'inévitabilité," plus
THESES    37
de "l'utilité" du fantasme.  On fait ici quelques références à la poésie
amoureuse surréaliste, ainsi qu'aux oeuvres de Depestre et de Kateb Yacine.
Le cinquième chapitre étudie la question de l'humour nègre qui est
ou n'est pas l'humour "noir" (Senghor). Une étude de quelques textes de
Lautréamont conduit à opposer l'humour "professionel" de certains à l'ironie désespérée de Césaire.  Cette ironie trouve, au théâtre, sa meilleure expression dans le thème du Masque (masque du Barbare, masque "blanc,"
Roi déchu et Messie). Ultimement, l'humour nègre paraît détaché de l'humour noir, comme le poète du non-poète, comme l'acte fortuit de l'acte inspiré dès la racine.
La conclusion souligne que si cette étude correspondait à l'image
que l'auteur a vu naître en l'écrivant, chaque chapitre devrait être un
tout en lui-même, chacun reprenant la recherche et l'approfondissement.
Méthode et sujet sont ici d'entière connivence: le mot-image-mythe est révélé par l'amour (le mythe comme thème), et l'humour est toujours présent
qui sauve l'amour, le mythe, l'image, et le mot.  La fausse dualité de
forme et fond ne peut que se déchirer au contact du poème lu; mais encore:
la Négritude elle-même semble exiger un métalangage applicable au langage-
objet du poème.  Les cinq termes de Césaire, sa "proposition," aident à
découvrir ce qui "installe" le poète "au coeur vivant de lui-même et du
monde," et qui s'appelle Négritude, et qui s'appelle Poésie. Au lecteur,
la tâche ardue d'aller sans cesse du mot au contexte existentiel, de saisir,
la Négritude-Poésie au lieu intime et étranger où elle est absolue, passion
vécue, tout en restant conscient de sa relativité objective.
"Les Innovations dans le langage de la poésie
négro-africaine de langue française" (Ph.D)
John Deason Ogden
State University of New York at Buffalo, 1974
(version anglaise du résumé)
The language problem for Black African poets who must express themselves
in French has been touched upon by a number of linguists, anthropologists
and philosophers, as well as the poets themselves.  The most celebrated
statement is "Orphée noir" (1948) by Jean-Paul Sartre, who speaks of the
"décalage léger et constant qui sépare ce qu'il Cle Noir3 dit de ce qu'il
voudrait dire, dès qu'il parle de lui." In this study of the poetic language of Afro-French writers I have attempted to ascertain to what degree
the poets have modified French language structures and literary forms to
bridge this gap mentioned by Sartre.  The methodology employs a hierarchical analysis of the different levels of language, from a morphological analysis of the largest "syntagmes" (themes and concepts) to an analysis of the
lexicon, syntax and rhythm.
Aimé Césaire, the most revolutionary poet studied, modified French
at every level.  His themes of reaction to white European values, search
for his people's true past and identity, and pursuit of liberty are original
38    CAHIERS CESAIRIENS
and conceived in brilliant surrealistic images that bypass normal syntax
in an effort to communicate directly to the collective subconscious. He
rejects the usual connotations and values associated with his words and
creates new ones. The rhythm is angry, irregular and insistant.
Leopold Senghor shares some themes with Césaire but dwells primarily on illustrating African values and trying to reconcile the antipodes of Europe and Africa. His poetry is centripetal, sensual and calm.
The predominance of images relating to touch, smell, taste and hearing
translate his effort to reassimilate his African childhood.  He employs the
"verset" form of Claudel and the syntactic innovations are few.  However,
many African words appear in his verses, as well as neologisms, and the
rhythm is distinctly African.
Tchicaya U Tarn'si, a poet from Congo-Brazzaville, represents a
new stage in Afro-French poetry. He is not a militant partisan of "négritude." His themes are more personal: love revolt, search for ancestral
values. Although passionately involved with the Congo debacle of 1960,
his poetry is less ideological than Césaire's or Senghor's.  The imagery
is difficult, surrealistic and original.  Juxtaposition of lexical elements
dominates the syntax, but coordination and subordination are common as well.
The lexicon, although dominated by images of blood, fire, destruction and
rebirth, is not "Africanized" by borrowings.  His verse is non-oral, non-
rhythmic.
The younger contemporary poets write of modern or traditional
African themes. They belong to a period of healing of the scars of slavery
and colonization. The imagery is more descriptive or picturesque, less
surrealistic than Césaire's or U Tarn'si's. Many African words and genres
appear. Predominantly oral, the verses are strongly rhythmic for the most
part.  Syntactic innovations are rare.
The younger poets, somewhat less masters of the French language
than their elders, and more and more often educated in Africa, tend to write
for an African public. Their poetry is less militant and metaphorical.
Through African imagery, vocabulary and rhythm they adapt the French language and poetry to their own needs. However, Afro-French literature is
less innovative and experimental than Afro-English writing. Novelists Amos
Tutuola and Gabriel Okara use an African English that copies certain structures of their mother tongue or that at least avoids the structural stereotypes of English and American usage.
Neverthless, the changes effected in the language of Afro-French
poetry have aided in the effort to adapt the French language to the needs
of modern African expression. As the poet from Zaïre, Théophile Obenga,
wrote: "Les mots sont leurs mots, mais le chant est nôtre."
THESES    39
"Aimé Césaire's Contributions to Surrealism" (master's)
Wanda M. Moore
North Carolina Central University, 1970
Since the manifestoes of 1924 and 1930 of André Breton and the "discovery"
of Aimé Césaire by the surrealists (Aragon, Soupault, Desnos, Eluard,
Crevel, Peret, Ernst, Picabia), the question has arisen concerning the
nature of Césaire's surrealism: is it an original, totally different literary system springing from his African roots? Since the surrealism of the
native French writers and painters was contrived through artifical means,
in what respect does Césaire's surrealism differ?  Is it more authentic,
sincere and, essentially, does it add a new dimension to the theory of the
surrealist movement?
In the second wave of the surrealists, in the 1930's and 1940's we
find Apollinaire, Eluard, and Cocteau who announced the future traits of
surrealism.  These are in essence spatial explorations both exterior and
interior; a search for new combinations of words, symbols, and meanings.
Césaire evolves by accident of his African birth and French academic training as the most inventive, original, and authentic of the surrealists.  To
these traits he adds the themes of suffering, poverty, oppression, despair,
written in new rhythms that evoke ancient African instruments and rhythms.
"A Translation of Cahier d'un retour au pays natal, a poem
by Aimé Césaire, with concordance" (master's)
Marione J. Herman
North Carolina Central University, 1971
Black writers who used the French language are being studied quite extensively today.  This poem, which is being used on the college level, could
be advantageously studied at the high school level with a translation.
The translation, with annotations, constitutes a concordance which simplifies certain neologisms, geographical and historical references, and clarifies certain hermetic and surrealist qualities in Césaire's poetry.
"Ferrements par Aimé Césaire: une adaption au troisième et
au quatrième niveaux des études françaises à l'école secondaire" (master's)
Frances G. Clarke
North Carolina Central University, 1973
This project serves as a step in opening up the world of Césaire to interested
students.  By use of "explication de textes," the analytic method employed
by French teachers in teaching poetry to high school students, it offers an
approach to reducing the complexity of this poet, thereby making his work
more meaningful and adaptable for high school study.
40    CAHIERS CESAIRIENS
SUPPLEMENT A LA LISTE DE THESES
PUBLIEE DANS LE DERNIER NUMERO
Doctorat
Cailler, Bernadette, "Proposition poétique: une lecture de l'oeuvre
d'Aimé Césaire" (Cornell, 1974). Résumé pp. 36-37.
Dunn, David Lee, "The Metaphors of Theatre, Alienation, and Nihilism
in Aimé Césaire's La Tragédie du roi Christophe and Une saison
au Congo, and Bertolt Brecht's Mutter Courage and Per Kaukasische
Kreidekreis" (Vanderbilt, en préparation).
Ogden, John Deason, "Les Innovations dans le langage de la poésie
négro-africaine de langue française" (SUNY/Buffalo, 1974). Résumé pp. 37-38.
Songolo, Aliko, "Le Surréalisme français et la surréalité africaine
dans l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire" (Iowa, 1975).
Maîtrise etc.
Bal-Nsien, Sesep, "Une étude des correlations lexicales.  Le pouvoir
dans La Tragédie du roi Christophe d'Aimé Césaire" (licence,
Zaïre/Lubumbashi, 1973).
Clarke, Frances G., "Ferrements par Aimé Césaire: une adaptation au
3e et au 4e niveaux des études françaises à l'école secondaire"
(master's, North Carolina Central, 1973).  Résumé p. 39.
Collier, Conrad Gandy, "The Expression of négritude in the plays of
Aimé Césaire" (master's, Vanderbilt, 1971).
Cordeval, Y., "Etude du Cahier d'un retour au pays natal" (Tours, 1972) ,
Grant, Annick Pasquet, "Poésie cosmique dans l'oeuvre d'Aimé Césaire"
(d.e.s., Aix-en-Provence, 1964).
Herman, Marione J., "A Translation of Cahier d'un retour au pays natal,
a poem by Aimé Césaire, with concordance" (master's, North Carolina Central, 1971).  Résumé p. 39.
Moore, Wanda M., "Aimé Césaire's Contribution to Surrealism" (master's,
North Carolina Central, 1970).  Résumé p. 39.
NOTES
Aimé Césaire: Bibliographie, par Frederick Ivor Case.  On peut l'acheter chez
l'auteur, New College, University of Toronto, Toronto 181, Canada ($4.).
A Tempest, traduction d'Une tempête, vient de paraître chez The Third Press,
444 Central Park West, N.Y. 10025 ($6.95, $3.95).
Black Writers in French: A Literary History of Négritude, traduction de la
thèse de Lilyan Kesteloot, Les Ecrivains noirs de langue françaises
naissance d'une littérature, par Ellen Conroy Kennedy, chez Temple
University Press, Philadelphia, Pa. 19122.


Cahiers
Césairiens
Numéro 4
Automne 1980
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
David L. Dunn: Interview
with Aimé Césaire on a
New Approach to La Tragédie
du roi Christophe and Une
saison au Congo
Comptes rendus
11     Tropiques, réédition dirigée par Jacqueline Leiner
Césaire: Cahier d'un retour au pays natal, par Maryse Condé
Les Ecrits d'Aimé Césaire, par Thomas A. Haie
13
15
17
20
23
28
30
0 Teatro negro de Aimé Césaire, par Lilian Pestre de Almeida
Césaire entre deux cultures.  Problèmes théoriques de la
littérature négro-africaine d'aujourd'hui, par Bernard Zadi
Zaourou
Aimé Césaire, par Graziano Benelli
Notebook of _a Return to the Native Land, translation by
Clayton Eshleman and Annette Smith
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne, par Keith
Louis Walker
Résumés de thèses
34
(suite à la page ii)
Cahiers
Césairiens
numéro 4, automne 1980
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différents
universités mondiales
rédacteurs: Thomas A. Haie,
Lilyan Kesteloot
correspondants: Auguste Armet,
A. James Arnold, Graziano Benelli,
Bernadette Cailler, Frederick Ivor
Case, Henry Cohen, Micheline &
Rodney Harris, Mbawil a Mpaang Ngal,
Jonathan Ngaté, Aliko Songolo.
assistants: Asselin Charles,
Annette Hallpike
Tropiques, réédition en
deux volumes.  Voir le
compte rendu par Keith
Walker, p. 11.
Résumés de communications
38
Livres
40
Notes
41     Bibliographie d'études récentes sur Aimé Césaire
Addendum: résumé de thèse
Cahiers Césairiens est une publication
occasionelle.  Les éditeurs recherchent
des renseignements sur des cours, des
séminaires, des thèses, des colloques
etc. sur Césaire.  Ecrire à Thomas A.
Hale, French Dept., The Pennsylvania
State University, University Park, Pa.
16802  U. S. A. où à Lilyan Kesteloot,
IFAN, B. P. 206, Dakar, Sénégal.
Administration, direction s/c M. Haie.
Numéro 1 épuisé.  Numéros 2, 3, et 4
$2. le numéro.  Envoyer cheque ou mandat postal international payable en
dollars U. S. à Cahiers Césairiens s/c
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University
Park, Pa. 16802 U. S. A.  Cahiers
Césairiens copyright Thomas A. Haie.
INTERVIEW WITH AIME CESAIRE ON A NEW APPROACH
TO LA TRAGEDIE DU ROI CHRISTOPHE AND UNE
SAISON AU CONGO*
David L. Dunn
On August 9, 1974 in Fort-de-France, the writer and Aimé Césaire
engaged in a candid discussion on a new interpretive approach to La
Tragédie du roi Christophe and Une saison au Congo—applying a formula
identified by the writer as TAN (Theatrical Metaphor, Alienation, and
Nihilism).  The writer and the author discussed Christophe and Lumumba
as multifaceted, divided or "split" characters compelled to play
numerous roles in order to operate in the worlds in which they move.
They alienate or separate themselves from their fellowman through an
obsession which causes them to lose touch with reality and they experience nihilistic despair when their dreams are frustrated and their
goals obstructed.  In the course of our discussion, Césaire also
expressed his ideas on esthetic distance, Brecht, Shakespeare,
Nietzsche, Greek tragedy, Mobutu, and the Joueur de Sanza.
DD:   Je vous remercie de cette interview, M. Césaire.  J'ai expliqué
dans ma lettre que mon but principal, c'est d'examiner dans
Christophe et Saison des exemples de la métaphore théâtrale, la
distantiation esthétique ou littéraire et du nihilisme esthétique,
surtout les formules de Gottfried Benn et d'Arthur Schnitzler sur les
marques et les roles des protagonistes qui se sentent plongés dans le
désespoir, dans le néant; qui se sentent acculés, menacés, par l'ennui
et le doute...et qui se trouvent préoccupés de l'inquiétude, du
mécontentement, du désillusionnement, etc....  Comment placeriez-
vous Christophe et Lumumba dans le schéma littéraire de ce nihilisme
suggéré par MM. Benn et Schnitzler?
AC:   Je ne connais pas ces théories de Benn et Schnitzler.  Pour moi,
le nihilisme se réfère, par exemple, à l'activité des anarchistes
russes des environs de 1902-1903, des gens qui ont tué le tzar Alexandre III...  C'est une doctrine très pessimiste.
DD:   Très pessimiste?
•k
The writer has reproduced the interview as edited and submitted to
him by Aimé Césaire.  The writer has modified the text only in cases
in which an inconsistency occurred in spelling, punctuation, titles,
and names.  Unspaced ellipses indicate fragmented thoughts, general
omissions, and interrupted exchanges or rejoinders.  In speaking of
his 1973 revision of A Season in the Congo, Césaire employs Mobutu
instead of the name of his "dramatic" counterpart Mokutu.
2   CAHIERS CESAIRIENS
AC:   ...négative, qui ne débouche pas sur une action politique constructive.  Par conséquent, dans ce sens-là, je ne suis pas du
tout nihiliste.  Il peut avoir chez moi quelques touches—disons de
pessimisme—mais ce n'a jamais été un nihilisme.  Je suis au contraire
passionnément constructiviste.
DD:   Croyez-vous que le nihilisme soit un peu trop extrême pour
expliquer les préoccupations des personnages?
AC:   Je ne peux pas situer ma pensée en référence à ce
nihilisme.  Je ne sais pas quel sens Benn ou Schnitzler donnent
à ce mot, mais si je le prends dans le sens qu'il a couramment dans le
monde francophone, alors je ne suis pas nihiliste...
DD:   Moi je donne à ce mot le sens particulier que l'on trouve dans
les théories de MM. Benn et Schnitzler.  Il s'agit des traits de
caractère visibles chez les personnes qui sont forcées d'agir d'une
manière ou d'une autre à cause de la société, des problèmes, des conditions de tous les jours.  C'est dans ce contexte-là que j'emploie le
mot nihilisme.  Je l'utilise également en parlant de l'état, de la
situation et des circonstances des personnages qui se sentent plongés
dans le désespoir, dans le néant, qui se sentent menacés par le doute
et le pessimisme et qui sont entourés de l'inquiétude, du mécontentement . . .
AC:   Il y a beaucoup de doctrines qui sont fondées sur le doute, l'inquiétude, même sur le néant.  Par exemple, Sartre.  Toute l'oeuvre
de Sartre, au fond, roule sur ces mêmes notions.  Alors, est-ce que
l'on peut pour autant dire que Sartre est un nihiliste?  Certainement
pas.
DD:   C'est une interprétation des personnes qui utilisent la théorie
de M. Benn surtout.
Trouvez -vous que le protagoniste noir peint dans les oeuvres sur la
négritude ait une propension-^ouune disposition—naturelle pour cet
état nihiliste soutenu par MM. Benn et Schnitzler?
AC:   Je conteste la notion de nihilisme.  Pour moi, Christophe n'est
pas nihiliste.  Lumumba ne l'est pas non plus.  Ce sont des
hommes politiques, qui affrontent des difficultés, qui livrent combat,
qui—comme tous les hommes—sont effleurés par le doute, qui connaissent aussi l'échec.  Mais je ne crois pas que l'on puisse faire d'eux
des nihilistes.  Par exemple, il suffirait de comparer Christophe et
Lumumba aux héros de Camus que l'on trouve dans Les Justes.  Eh bien,
vous verriez toute la différence qu'il y a entre eux...  Vous savez,
ce jeune homme, cette jeune femme qui sont des terroristes et qui vont
lancer une bombe sur le Grand Duc...Ça n'a aucun rapport avec Christophe et Lumumba, il me semble!
INTERVIEW AVEC CESAIRE  2
DD:   Enfin, trouvez-vous, M. Césaire, une différence entre les techniques de la distantiation esthétique que vous avez employées
dans Christophe et Saison et celles utilisées généralement par Bertolt
Brecht?
AC:  Là encore, je suis un peu embarrassé pour vous répondre parce
que, bien entendu, j'ai lu—un peu rapidement d'ailleurs—les
théories de Brecht sur la distantiation, mais je ne sais pas si Brecht
lui-même les a appliquées...
DD:  Ah, oui!
AC:   ...et par conséquent, c'est une notion qui, pour moi, reste
abstraite, et je ne me suis pas proposé, de propos délibéré de
faire de la distantiation dans mes oeuvres.
DD:  Alors, vous n'avez pas cherché à créer de propos délibéré la
distantiation esthétique?
AC:  Non.
DD:   Eh bien, je parle des procédés dont le but est d'éloigner les
protagonistes de leur public pour ne pas trop recevoir les
réactions que l'on trouve ordinairement entre les spectateurs et les
acteurs.
AC:   Non, ce n'est pas mon but.  Peut-être que l'on peut y trouver
des effets de distantiation, mais cela n'a pas été mes buts.
Si vous voulez, pour Christophe, je suis parti un peu de l'idée
suivante:  jusqu'à présent, on avait dépeint Christophe comme un homme
ridicule, on avait insisté sur la mégalomanie de Christophe, sur sa
vantardise.  On l'avait fait un peu comme le bourgeois gentilhomme...
DD:   Oui, un peu comme M. Jourdain...
AC:   ...un peu comme M. Jourdain...  Comme le parvenu, n'est-ce pas?
Alors, si vous voulez, on peut dire un peu de lui que c'était
une sorte de général Idi Amin Dada.  C'est un peu comme ça qu'on
prenait Christophe.  Alors, moi, je suis parti de cette idée.  Il y
a, si vous voulez, un coté M. Jourdain.  Bon, c'est ridicule, mais
j'ai voulu montrer que tout cela, c'est le coté superficiel du personnage. . .
DD:   Superficiel?
AC:   ...et que derrière ces choses un peu ridicules, il y a la
grandeur du personnage.  J'ai voulu montrer le passage du ridicule superficiel à la grandeur authentique.  Et plus que le coté
ridicule du personnage, à mon avis, il y a le coté prométhéen.  C'est
Prométhée.
4  CAHIERS CESAIRIENS
DD:   M. Césaire, y avait-il des procédés esthétiques utilisés avec
délibération pour faire réagir, agir et comprendre le public ou
pour apprendre des leçons au public?
AC:   Oui.  Il n'y a pas de recherches esthétiques délibérées.  Ce
n'est pas à un souci esthétique que j'ai obéi en écrivant Christophe ou en écrivant Une saison.  Non pas qu'il n'y ait pas de traces
d'esthétisme, mais ce n'était pas mon but.  Mon but, quand j'ai vu que
j'étais au Congo, ça a été de faire comprendre les événements du Congo,
et mettre en relief la figure de Lumumba.  Je reviens un peu en
arrière—je comprends ce que vous voulez dire lorsque vous parlez de
nihilisme.  Je n'aime pas le mot, mais je comprends ce que vous voulez
dire.  Vous êtes frappé, sans doute, par le fait qu'il y a dans ces
pièces une vision un peu pessimiste...
DD:   Oui...
AC:   ...Vous êtes frappé par le fait que Christophe sent, éprouve
parfois des sentiments de désespoir.  Vous êtes frappé par le
fait que Lumumba connait le doute, la tristesse et l'échec.  C'est ça
que vous appelez le nihilisme!
DD:   Exactement!  Et ça, c'est un sens particulier traité dans un
cours que j'ai suivi à l'Université Vanderbilt.  Nous avons
cherché à trouver les sens divers suggérés par ce mot pour illustrer
ce que vous venez d'expliquer.  C'était toujours ces préoccupations-là
qui ont montré ce nouveau sens de l'emploi du nihilisme.  Nous avons
discuté les sens traditionnels et modernes du mot, le sens anarchiste
que vous avez expliqué au début de notre discussion, c'est-à-dire la
révolte des conspirateurs de la société...
AC:  De la société...
DD:   ...les terroristes, les révolutionnaires, etc.,..., mais aussi
les modernes plongés dans le désespoir, dans le néant, dans le
doute, etc.
AC:  Je reviens à cette idée que c'est vrai qu'il y a un certain
désespoir chez Christophe, mais son désespoir est fait de quoi?
Il est fait de l'isolement de Christophe.
DD:   C'est l'isolement?
AC:  C'est ça.  En effet, il est isolé.  Il est pris dans son rêve
qui est un grand rêve de construction de son peuple, et au fur
et à mesure, sans s'en rendre compte, il se coupe de son peuple.  Il
ne se rend plus compte des conditions réelles dans lesquelles vit son
peuple.  Il est coupé de la réalité.  Mais il reste dans une très
grande logique qui est une logique à lui, qui est une logique personnelle.
INTERVIEW AVEC CESAIRE  5
DD:   Oui...
AC:  Donc, c'est ce qui le coupe du monde.  Finalement, son désespoir
est fait de l'isolement et résulte de la trahison.
DD:   Oui...
AC:   ...parce qu'il est quand même trahi.  Lumumba également.  C'est
vrai que Lumumba a pressenti qu'il allait échouer.  Les deux
pièces, si vous voulez, et peut-être encore plus Une saison au Congo
que Christophe, je les ai appelées des tragédies, c'est-à-dire dans
mon esprit une course à la mort et une course à l'échec.  Lumumba sait
très vite qu'il va échouer.
DD: Vous voulez dire dès le début?
AC: Dès le début.
DD: Mais il continue...
AC: C'est ça.
DD: Il ne change pas?
AC:   Pas du tout.  Il sait qu'il va échouer.  Parfois, il est écoeuré
par l'attitude des uns et des autres.  Il est entouré par la
trahison et il est tout seul.  Et il y a des moments de découragement.
Mais il continue.  Et Christophe continue.  Et, finalement, il transcende cet échec en victoire définitive.  Donc, là, ce n'est plus un
nihilisme.
DD:  D'accord, Monsieur.  Selon la théorie de Benn, la transcendance
anéantit le nihilisme.  Il faut que les souffrants transcendent
leurs états nihilistes, qu'ils se maîtrisent.  On peut transcender un
état nihiliste par la maîtrise de soi, par la musique, la poésie, l'art,
le travail, etc.
AC:  De toute façon, l'affaire se termine par une victoire posthume
de Christophe.  Lumumba meurt.  Mais il triomphe de l'histoire
du Congo au point que même Mobutu qui l'a fait tuer, qui a contribué
en tout cas à le mettre à mort, même Mobutu se rend compte qu'il ne
peut rien faire sans Lumumba.  Par conséquent, ce pessimisme n'est pas
du tout un pessimisme radical.  Mon pessimisme, si vous voulez, est
fait de la vision des difficultés qu'un homme rencontre dans sa vie,
et il est compensé par la volonté de transcender les difficultés et de
les dominer.  Voilà!  On voit le tout dominé par la figure étonnante
de Lumumba.
DD:  N'est-ce pas que les spectateurs sont eux-mêmes des acteurs qui
doivent répondre à leur conscience, réagir et même être jugé par
le dieu-directeur?
6  CAHIERS CESAIRIENS
AC:   Si je voulais vous suivre, je remplacerais "dieu" par le mot
"Histoire" avec une "h" majuscule.
DD:  La métaphore théâtrale suggère l'idée que le monde est un
théâtre, que les acteurs jouent des scènes empruntées à la vie
quotidienne.  Par conséquent, ces actions-là sont jugées par les spectateurs qui sont eux-mêmes jugés par un dieu, c'est-à-dire s'ils
croient en Dieu; donc, les spectateurs apprennent des leçons.
AC:   Il faut que les spectateurs comprennent que je veux démystifier.
Si vous voulez, c'est un peu ce que j'ai retenu de l'enseignement
de Brecht.  Il y avait une question que vous m'aviez posée dans votre
papier sur laquelle je voudrais vous donner une indication.  Vous
m'avez demandé:  "Pourquoi le Joueur de Sanza?" Ce role, il se peut
effectivement que ce role rejoigne les théories de la distantiation.
Pour moi, le Joueur de Sanza doit aider à la distantiation; mais en
même temps, il joue un role, un vrai role, parce que pour moi, le
Joueur de Sanza, c'est en réalité le peuple.  Il symbolise le bon sens
populaire.
DD:   Est-il clairvoyant? Voit-il derrière...?
AC:   Il symbolise le bon sens populaire et il voit derrière.  C'est
lui qui est le juge.  Il incarne le peuple.
DD:   Quelle réaction du public avez-vous cherché à obtenir par rapport
à Lumumba et à sa cause?
AC:   J'ai voulu essentiellement faire comprendre, démonter les mécanismes, démystifier, chercher la vérité politique et la vérité
humaine derrière tous les mensonges qui ont été écrits sur Lumumba,
faire comprendre ce drame congolais...
DD:   Pour choquer?
AC:  Non!  Pas choquer.  Pas du tout choquer.  Mais faire comprendre.
J'ai vécu en France à cette époque-là et les noirs étaient pas
mal traumatisés par cette histoire, parce qu'ils ne comprenaient pas,
et les blancs ricanaient:  "Vous voyez cette sauvagerie, le cannibalisme et cette magie," etc., etc.  Toute cette époque, tout cet
épisode de la décolonisation du Congo, tous les troubles congolais
servaient beaucoup à la propagande raciste.  Alors, j'ai voulu montrer
la vérité, faire comprendre ce drame congolais qui est en réalité un
drame politique, un drame humain.  Et ce que ce drame comporte de
douleurs, de souffrances ou de barbarie n'est pas du tout lié à la
barbarie congolaise.  Ce n'est pas d'une barbarie politique dont les
Congolais ne sont pas responsables mais dont ils sont en général les
victimes.
DD:  Donc, un autre drame?
INTERVIEW AVEC CESAIRE   7
AC:  Oui, un autre drame.
DD:  Y a-t-il une autre question que nous n'avons pas encore traitée?
AC:  Oui.  "Avez-vous cherché à éveiller la sympathie du public pour
Lumumba?"
Je ne me suis pas posé la question de la sympathie.  J'ai voulu peindre
un homme qui, pour moi, est très sympathique, et j'ai voulu le montrer
tel que moi je le voyais.  Je considère Lumumba comme un homme
politique.
DD:   Il n'y a pas d'apologie dans la pièce?
AC:  Non, pas d'apologie.
DD:   Il y a un éclaircissement?
AC:   Oui.  Je ne sais si Lumumba était un homme politique complet.
Peut-être même était-il un mauvais homme politique.  C'est
possible.  Il est certainement beaucoup moins malin que tant d'hommes
politiques que nous connaissons.  Il est certainement moins malin que
M. Nixon.  C'est vraisemblable.  Et certainement, il commet des fautes.
Très certainement.  Il en commet mais il est grand.  Il est grand
parce qu'il est désintéressé.  Il est pur et il a, si vous voulez, une
dimension politique parce qu'il est prophète.  Donc, il ne faut pas
le juger à l'aune selon le canon des politiciens.  Il faut le juger
comme un poète de l'action.
DD:  Oui.  Parce qu'il est noble aussi à cause de son intérêt à la
cause congolaise?
AC :  Absolument.
DD:   C'est toujours l'unification, l'unité de son peuple qu'il a
cherchée?
AC:  Exactement.  C'est pourquoi il est grand.  Il commet certainement beaucoup de fautes dans les détails...
DD:  Mais il est toujours noble...
AC:   ...mais il est toujours noble et grand.
DD:   Il est humain...
AC:   ...il est humain.  Il est naif et on capte facilement sa confiance.  Par exemple, Mobutu a été son protégé.  Il est vif.  Il
est impatient.  Ce ne sont pas des qualités politiques.
DD:   Il ne change pas...
8  CAHIERS CESAIRIENS
AC:   Il ne change pas.
DD:  M. Césaire, quels livres expliquent le mieux, à votre avis, les
pièces de théâtre que vous avez écrites?
AC:  Vous savez, je ne suis pas un homme de théories.  J'écris et
parfois, les critiques m'éclairent sur ce que j'écris.
DD:   ...ils trouvent beaucoup de choses, n'est-ce pas?
AC:  Oui.  La réflexion vient après.
DD:   Vous savez que vos chefs-d'oeuvre ont éveillé un grand intérêt
partout, aux Etats-Unis et autour du monde entier. Avez-vous
trouvé un livre que vous préférez?
AC:   Je peux vous dire tout simplement  que je suis toujours ébloui
devant Shakespeare.
DD:   Il y a des traits de caractère, un peu de tout qui nous rappellent Shakespeare, n'est-ce pas?
AD:   Je peux vous dire aussi que je suis très amoureux de la tragédie grecque.  Et surtout, la tragédie grecque la plus primitive.
Dans mon adolescence, j'ai été frappé par le livre de Nietzsche sur les
origines de la tragédie grecque.  Et ensuite, comme grand homme de
théâtre, j'ai vu et lu Brecht.  Mais j'ai retenu beaucoup plus la leçon
de Brecht telle qu'elle est au théâtre que les théories de Brecht.  Ce
ne sont pas les théories de Brecht qui m'ont intéressé.  En particulier,
dans Brecht, la hardiesse qu'il a dans l'appréhension des problèmes
politiques, et la faculté qu'il a de comprendre des problèmes politiques
et de traiter les problèmes politiques immédiats et contemporains.
DD:  J'ai l'intention d'étudier en détail La Mère Courage...Je ne
sais pas l'équivalent français pour Caucasian Chalk Circle,
c'est le titre américain.
AC:  Le Cercle de craie caucasien.  Kreidekreis en allemand.
DD:  Ah oui, Le_ Cercle de craie caucasien.  J'essaierai de trouver
les mêmes procédés que...
AC:   Ça m'a beaucoup intéressé.  J'admire beaucoup, par exemple, La
Mère Courage, L'Exception de la règle, que je considère comme
un chef-d'oeuvre parfait. J'admire beaucoup The Resistible Rise of
Arturo Ui...
DD:   Eh bien, dans La Mère Courage, j'essaierai de trouver aussi des
exemples de l'inquiétude, du desillusionnement chez la mère par
rapport à ce nihilisme que je cherche à expliquer.  J'ai trouvé dans
INTERVIEW AVEC CESAIRE   î
le cas de la fille Kattrin, que Brecht a eu de la difficulté à créer
une distance entre le public et elle.  Il n'a pas réussi.
AC:   Non, je ne crois pas.
DD:   Il y avait toujours de la pitié.
AC:   Forcément.
DD:   Mais il a essayé.  Ça me rappelle une scène au bord d'une petite
rivière où les amants se rejoignent après une longue séparation.
Pour créer une distance entre le public et les amants, Brecht permet à
son présentateur-commentateur d'interpréter au public les sentiments
de ces deux amants.  Le public entend les pensées des amants; ils
(les spectateurs) ne réagissent pas sans pitié pour ces protagonistes-
là malgré les efforts de Brecht.  Je suis en train de relire cette
pièce-là, le...
AC
DD
AC
DD
Quelle pièce?
Le Cercle de. . .
Le Cercle de craie caucasien.,
Voilà!  Le but de Brecht était d'essayer de faire une distantia-
tion entre les spectateurs et les acteurs dans la petite scène
que je viens d'expliquer.  Et il y en a encore plusieurs exemples.
Mais je crois qu'il n'a pas très bien réussi, parce qu'on a toujours
sympathisé avec...
AC:   Oui, je ne peux pas écrire une pièce sur Lumumba sans avoir de
la sympathie pour Lumumba.  Je ne peux pas écrire une pièce sur
Christophe sans avoir de la sympathie pour Christophe.  Seulement, je
ne suis pas non plus Christophien, non parce que je me rends bien
compte que Christophe a échoué et qu'il ne pouvait pas échouer, que
parfois il est ridicule.  Je n'approuve pas les méthodes de Christophe.
Mais, je dis que, en même temps malgré ses méthodes, il est quand même
grand.  Je crois qu'un homme comme Nkrumah a commis d'énormes erreurs,
il est quand même grand.  Vous voyez, il me semble.
DD:   Y a-t-il une quatrième révision ou version maintenant d'Une
saison au Congo?
AC:   Voici l'histoire des révisions d'Une saison.  Il y a des gens
qui ont cru que j'avais changé Une saison pour faire plaisir à
Mobutu.  Ce n'est pas du tout vrai.  J'ai simplement change au fur et
a mesure, pour mettre la pièce à jour.  Quand j'ai écrit la pièce,
Mobutu n'était pas au pouvoir.  Je n'ai jamais été au Congo, je ne
connais pas le Congo.  Je l'ai jugé d'après les documents.  On avait
représenté Mobutu comme un jeune officier.  Et on disait un Belge en
10  CAHIERS CESAIRIENS
costume...Non, on disait un noir en costume...en officier belge...
Enfin.  On le représentait comme un soldat d'opérette, une marionnette
dont les Belges et les Américains tiraient les ficelles.  C'est comme
cela qu'on avait représenté Mobutu; et c'est un peu comme cela que
je l'ai peint dans la première version.  Mais après le coup d'état de
Mobutu, je me suis rendu compte que ce n'était pas vrai; c'était un
homme tout jeune.  On n'avait vu qu'un certain aspect du personnage.
A ce moment-là, une autre dimension de Mobutu s'est révélée.  Mobutu,
ce n'était pas du tout une marionnette, c'était aussi une grande bête
politique.  Ce n'était pas du tout a. puppet.  C'était un grand animal
politique.  Alors, par conséquent, j'ai prolongé la pièce.  Elle ne se
termine plus par la mort de Lumumba, mais par la prise de pouvoir de
Mobutu et la mise en place de son personnage.
Department of Modem Languages
Kutztown State College
Kutztown, Pennsylvania
11
Tropiques
Paris, Editions Jean-Michel Place, 1978
Two volumes:  1.  Numbers 1 to 5, avril 1941 to avril
1942, introduced by "Entretien avec
Aimé Césaire" by Jacqueline Leiner,
p. v-xxiv, "Pour une lecture critique
de Tropiques" by René Ménil, p. xxv-
xxxv, and "Documents-Annexes," texts
concerning the suppression of Tropiques
in 1943, p. xxxvii-xxxix, 424 pages.
2.  Numbers 6-7 to 13-14, février 1943 to
septembre 1945, 424 pages.
Reprinting directed by Jacqueline Leiner
Price:  200 francs ($48)
After three decades, the journal Tropiques, organized and edited by
Aimé Césaire, has been exhumed from special collections and inaccessibility by Jean-Michel Place Editions in a flawless fac-simile
reproduction of the original issues.  The two-volume set with a reproduction of the original cover design by Cuban artist Wifredo Lam is
prefaced by an interview with Aimé Césaire by Jacqueline Leiner and
an introduction by René Ménil, one of the original contributors to the
publication.  This long-awaited re-edition constitutes an event for
scholars and artists who have long regretted the unobtainability of
Tropiques, a journal which ended publication at the end of World War
II as if its raison d'être had ceased to be.
It has been suggested paradoxically that the French were never
so free as under the Occupation.  This curious declaration finds one
of its most dramatic illustrations in the resistance efforts of a
group of Martinican intellectuals in Fort-de-France who published
Tropiques during the fascist Vichy regime of General Pétain.  The
statement evokes an awe-ful Sartrean exercising of freedom, full of
despair in which, abandoned to oneself, one is obliged to make choices,
wherein one cannot await action, but rather must take action, wherein
one is free to and obliged to determine and define oneself independent
of any outside authority; to act is to be.  Adrift in a meaningless
universe, every man must lift himself from nothingness to being; a man
is his project, his plan, the sum of what he does and what he makes of
himself.  In the struggle for selfhood, fascism can be viewed as an
effacement of the individual, a gradual wearing away of the will, a
crushing of the individual by means of the imposition of a multiplicity
of prohibitions and the nurturing of an obsessive sense of guilt and
fear among the general populace.  Under such a regime, one does not
awaken one morning suddenly to discover oneself a fascist; rather as
Camus would suggest, one falls asleep each night just a little bit
more fascist.  Such an erosion of the will was not to be the destiny
of Aimé Césaire, René Ménil, Aristide Maugée, Suzanne Césaire, Lucie
Thésée and associates who collaborated in Fort-de-France on their
"project" to formulate a statement of their counter-position in the
quarterly Tropiques.
12 CAHIERS CESAIRIENS
"You will not prevent me from speaking, I who make it
my calling to displease you."
Césaire
From its inception, Tropiques, subtitled a cultural review and
published from April 1941 to September 1945, constituted not only an
astute total refusal to submit to the Petain-Laval ideology, but also
an appeal to Martinicans to respond to "the special dynamics of their
complex reality," to examine their particularity with revolutionary
candor, to embrace without fear or shame and more importantly to act
upon the facts of their Antillean culture, folklore, oral traditions,
African roots, and even the psychosocial significance of their flora
and fauna.  It was an invitation to Martinicans to accept neither the
conclusions of Hitler or Gobineau nor the French politics of Assimilation.  The imperative for Black Narcissus was to dare to look upon his
true visage in the wellsprings of his own culture:
We are searching for our true faces.  We have sufficiently condemned artificial literature which claims
to give us an image thereof.  We have condemned behind-
the-times poets.  Heroes of hackneyed convention.
Superstious makers of classical verse.  Cowardly sayers
of nothing.  Martinican Narcissus where then will you
recognize yourself.  Plunge your gaze into the mirror
of the wondrous:  (into your) tales, (your) legends,
(your) songs.  You will see the image, luminous, of
yourself inscribe itself therein.  (Tropiques, No. 3)
As an organ of a small group of intellectuals, Tropiques sought
to disseminate new ideas and to fill the cultural void of a people
assimilated to the extent that they were alienated from their own
Antillean cultural dynamics.  Survival of the review from 1941 to 1943
is remarkable, for fascism neither promotes individuality nor glorifies
notions of ethnic particularity.  The writing in the journal is complex:  the circumlocutions, the unnamed antecedents of pronouns, the
thinly veiled metaphors and symbols, the style at times professorial,
baroque, precious, the ellipses, the silences.  Through a somewhat
coded and imbedded language, the task of the writers was twofold:  the
raising of consciousness and the communication of the tenets of a
cultural revolution to a hopefully complicitous Martinican reader
capable of reading in between the lines and decoding the text on the
one hand, while at the same time dissimulating from the Vichy government the true political message under the veil of inoffensive
"littérature et culture."  "Unto them that are without all these things
are done in parables.  That seeing they may see and not perceive and
hearing they may hear and not understand" (Mark IV).  In May 1943,
accused by the Vichy government of racism, sectarianism, revolution,
and treason, the review was obliged to cease publication until February
1944 after the weakening of the Petain government in the French
Antilles.
COMPTES RENDUS  13
There may well be a tendency to judge this publication a bit
harshly from the vantage point of the intellectual, social and literary
progress of the present day.  In his sensitive introduction, "Pour une
lecture critique de Tropiques," René Menil encourages us most eloquently
to remember that the limitations of the past are only seen in the light
of the present and that owing to the progress accomplished by modern
thought in the decades that separate us from the forties, we are wont
to see lacuna there where, for the contributors to Tropiques, there was
no emptiness but rather the plenitude of their thought and faith.
The intellectual and artistic influence of Nietzsche, Novalis,
Baudelaire, Mallarmé, Rimbaud, Lautréamont, Breton, Frobenius, McKay,
Toomer, Hughes, Cullen, Péguy, Alain, Bergson, Freud and Bachelard
are explicitly or implicitly manifested in the pages of Tropiques.
The review embraces ethnography, philosophy, the nature of poetry and
contains poetry, translations and créole tales.
Taken as a whole the issues of Tropiques form a seminal work.
So many of the myths, images, motifs, philosophical, psychological and
political underpinnings of contemporary Black poetry of French expression accepted as commonplace found their original conceptualization in
pages of this review. It constitutes therefore an indispensable document for those who wish to grasp the evolution of intellectual thought
and letters in the French West Indies.
Keith Walker
Dartmouth College
Maryse Condé
Césaire:  Cahier d'un retour au pays natal
Paris:  Hatier, 1978
80 pages
Dans cette brève analyse critique du Cahier d'un retour au pays natal
de Césaire, publiée dans la collection "Profil d'une oeuvre," Maryse
Condé évite non seulement d'encenser le prince des poètes de la
négritude, mais aussi de pourfendre le député de la Martinique pour
avoir demandé, en 1946, l'assimilation de la Guadeloupe et de la
Martinique comme départements français.  Ce qui ne l'empêche pas de
parler des ambiguïtés de Césaire et d'essayer de les expliquer sans
prêcher.
Parce que le Cahier recèle d'idées fondamentales que Césaire
a approfondies dans ses nombreux écrits ultérieurs, et parce que l'on
se doit d'expliciter le caractère complémentaire des activités de
14  CAHIERS CESAIRIENS
l'écrivain et de l'homme politique, Maryse Condé est amenée à présenter
son analyse sous la forme d'une mise au point:  "par un phénomène
fréquent, il [Césaire] se venge dans l'écrit et l'imaginaire de ce qui
ne se réalise pas par l'action.  L'oeuvre d'un écrivain est aussi
refuge et compensation.  Enfin les ambiguïtés de Césaire sont le reflet
de la complexité du problème antillais, de la difficulté de la communauté à se définir au-delà de prises de positions souvent simplistes
et verbales et à trouver sa voie" (p. 30).
Le premier chapitre est un aperçu biographique où l'on peut
relever certains des événements les plus marquants de la vie de
Césaire:  son départ, en 1931, pour Paris où il trouvera, paradoxalement, "une affirmation de soi et une prise de conscience politique"
(p. 7), les influences conjuguées du milieu négro-africain de Paris,
du surréalisme et du marxisme.  Son évolution littéraire le fera passer, par la suite, de la poésie au théâtre dans un effort, de sa part,
pour se rapprocher encore plus du peuple.  Sur le plan politique,
son action, en tant que député en 1946 et son attitude en 1958 quand
on le voit changer d'avis et demander à son Parti de voter Oui au
referendum qui devait approuver une modification de la Constitution
de 1946, amènent Maryse Condé à se demander si, à ces deux occasions,
Césaire n'aurait pas douté "des capacités de son peuple à assumer
l'indépendance" (p. 19).  C'est une question qui reste d'actualité.
Les autres recueils de poèmes de Césaire, ses analyses
historico-politiques et son théâtre sont passés en revue dans le
second chapitre.  Suit, au chapitre trois, l'analyse du Cahier.  La
redécouverte du pays natal et du peuple, le rappel des souffrances,
des humiliations et des lâchetés du peuple ainsi que l'identification
du poète avec ce même peuple et enfin une prise de conscience qui
marque le point de départ de la révolte du poète constituent, pour
Maryse Condé, les trois étapes principales du Cahier auxquelles
correspondent trois styles différents.  Elle donne aussi des interprétations politique et mythique du poème (ou anti-poème).
Si le chapitre quatre fait ressortir tout ce qui distingue la
négritude césairienne de celle de Senghor, il nous est donné à voir,
au cinquième chapitre, que Césaire réussit à subvertir le français
et à lui faire rendre compte "de sa qualité de nègre et d'Antillais"
(p. 53).
Il ne fait pas de doute que "sur le plan littéraire, Césaire
a éclipsé tous ceux de sa génération" (p. 67).  Dans l'avant-dernier
chapitre du livre, Condé lui trouve des précurseurs antillais parmi
lesquels le poète Gilbert Gratiant.  Pour ce qui est de son héritage,
elle insiste sur tout ce que Fanon doit à Césaire ainsi que sur le
fait que Césaire est devenu, de son vivant, un mythe dans le monde
négro-africain.
COMPTES RENDUS  15
Quelques repères chronologiques, des extraits d'une interview
datant de 1977, quelques jugements sur Césaire et une bibliographie
sommaire constituent l'essentiel du dernier chapitre de cet instrument
de travail.  Les enseignants et tous ceux qui aimeraient s'initier à
la lecture du Cahier et des autres écrits de Césaire le liront avec
profit.
Jonathan Ngaté
Michigan State University-
Thomas A. Haie
Les Ecrits d'Aimé Césaire:  bibliographie commentée
Montréal:  Les Presses de l'Université de Montréal, 1978
(Numéro spécial des Etudes françaises, volume 14,
numéros 3-4, octobre 1978)
308 pages, $6
L'instrument indispensable auquel s'attend tout chercheur
césairien depuis longtemps vient enfin de paraître:  une bibliographie des écrits de Césaire de 1935 jusqu'en juin 1978.  Le
rassemblement de la somme totale de 494 écrits a du exiger un effort
considérable, étant donné qu'ils ont vu le jour dans un grand nombre
de lieux et de publications différents.  On y trouvera des poèmes
publiés isolément dans des revues et des journaux; des préfaces aux
ouvrages de Césaire et à ceux d'autres auteurs; des articles de
critique et d'histoire de l'art et de la littérature; des études de
folklore et de civilisation; des manifestes littéraires et politiques;
des lettres ouvertes publiées dans des revues et journaux; des textes
de reportage; des recueils de poésie; de l'historiographie; des
articles d'auteurs qui contiennent des extraits de discours de Césaire;
des discours politiques, y compris ceux prononcés aux Assemblées
nationales constituantes, à l'Assemblée nationale française, à la
mairie de Fort-de-France et à la radio; des télégrammes; des interviews; des discours prononcés lors de congrès littéraires, culturels
et politiques; des pièces de théâtre; et même un témoignage porté au
cours d'un procès.
En plus des notices bibliographiques commentées, Haie fournit
des résumés très utiles de certaines chapitres de la carrière de
Césaire qui orientent le lecteur avant qu'il aborde la lecture d'un
groupement de notices qui se rattachent à tel ou tel sujet:  par
exemple, "Césaire et la départementalisation" (au début de 1946) et
"Textes relatifs à la démission de Césaire du Parti communiste
français" (vers la fin de 1956).  Dans un de ces résumés, Haie donne
de précieux détails sur le débat de Césaire et de l'Haitien René
16  CAHIERS CESAIRIENS
Depestre au sujet de la poésie nationale.  Donc, bien que le bibliographe tienne à ce que le point de vue de son étude soit interne à
l'oeuvre de Césaire, elle déborde parfois ces limites pour devenir,
jusqu'à un certain point, une histoire de la littérature négro-
africaine au XXe siècle.
Haie commence son introduction en soulignant l'importance de
Césaire pour la littérature négro-africaine ainsi que celle de ses
textes non-littéraires pour un bilan durable de l'oeuvre. (Une lecture
attentive des notices persuadera n'importe quel lecteur des relations
étroites entre la lutte culturelle et la lutte politique qui préoccupent Césaire depuis 45 ans.)  C'est à l'instar de Michel Rybalka
et de Michel Contât (Les Ecrits de Sartre, Paris, Gallimard, 1970)
que Haie a entrepris son travail, basé sur les principes de l'efficacité de la communication (la suppression des abréviations et des
sigles; des renseignements concis sur la nature et le contenu des
textes; la réduction des références au minimum nécessaire) et de la
nature interne du point de vue ("la longueur des notices est presque
en raison inverse de la notoriété des textes," puisque ceux qui se
serviront du volume connaîtront déjà les textes les mieux connus).
Le mode d'emploi du volume est simple et direct.  "Les textes
sont numérotés par année et dans l'ordre de leur parution....Les
volumes (titres en majuscules) se trouvent en tête de l'année, suivis
par les autres textes (titres entre guillemets) dans l'ordre chronologique. .. .Dans le corps des notices, les citations de Césaire sont
en italique, les autres entre guillemets." Les index en fin de
volume sont admirables à cause de leur clarté et de leur haut degré
d'organisation:  un index des titres des écrits répertoriés (avec
des sous-divisions pour les conférences de presse, les discours, les
entretiens, les lettres et les télégrammes, les poèmes isolés, et les
préfaces et les introductions), un index des périodiques ayant publié
des textes de Césaire, et un index des noms et des sujets trouvés
dans la bibliographie.
Celui qui voudrait étudier les variantes d'un texte n'a qu'à
consulter une seule notice, où il trouvera le répertoire de toutes
ses réimpressions ainsi que des renseignements détaillés sur les
modifications qu'on y a apportées.  Un exemple suffira pour montrer
combien le professeur Haie a mis d'analyse dans ses notices pour que
l'évolution de la pensée et de la politique césairennes soient
éclairée.  La notice du discours prononcé au centenaire de l'abolition
de l'esclavage (48/107) contient des citations du discours de 1948, la
réaction d'une partie importante de l'opinion française au discours
de 1948, des citations de la version de 1972 lors de sa réimpression
comme préface d'un ouvrage sur l'esclavage, une explication de ces
changements on fonction de l'histoire de la Martinique entre 1948
et 1972, et une analyse de la radicalisation de la pensée césairienne
sur l'instinct révolutionnaire des masses martiniquaises.  Si on
dirige ensuite son attention sur les autres écrits de Césaire publiés
COMPTES RENDUS  17
en 1972, on comprendra que ces modifications font partie d'une stratégie
plus générale: c'est le moment où Césaire propose l'autonomie interne
comme la solution de la situation économique à la Martinique (72/424,
72/428); c'est le moment aussi où, face à la dissolution du front uni
gauchiste dans son ile à quelques mois des élections législatives, le
leader proclame son parti "plus que jamais éveilleur de conscience et
fabricant de l'histoire" (72/430).
Cette bibliographie commentée constitue en effet une biographie où retentissent tous les courants politiques et culturels de
l'Europe, de l'Afrique et des Antilles pendant presque un demi-siècle.
C'est un géant historique qui y parle et y agit, comme les protagonistes qu'il a créés au théâtre, un héros de la poésie et de l'engagement politique.
Henry Cohen
Kalamazoo College
Lilian Pestre de Almeida
9-  Teatro negro de Aimé Césaire
[Rio de Janeiro], UFF-CEUFF [Universidade Federal
Fluminense-Comissâo Editorial da Universidade
Federal Fluminense], 1978
187 pages, 150 cruzeiros [UFF-CEUFF, Rua Miguel de Frias,
24.000 Niterôi, Rio de Janeiro, Brazil]
La présente étude de Lilian Pestre de Almeida sur le théâtre de Césaire
est un recueil de six essais dont cinq ont été édités en langue
française au Canada, en France et en Haiti.-*- Cette publication,
éditée au Brésil et à l'intention du lecteur universitaire brésilien,
présente Césaire dans une perspective francophone et comparatiste.  Un
de ses buts est d'ouvrir davantage l'université brésilienne à la
littérature de langue française en dehors de l'hexagone.  Césaire
devient ainsi un écrivain exemplaire.  On doit louer Almeida d'avoir
entrepris d'attirer l'attention des Brésiliens sur l'aire culturelle
des Antilles.  D'une part, le modernisme au Brésil s'était intéressé
très tot au "cannibalisme" culturel dont Césaire donne une réplique
martiniquaise quelque vingt ans plus tard.  (Voir l'oeuvre d'Osward de
Andrade et, plus particulièrement, la revue Antropofagia.)  D'autre
part, le Brésil semble s'être intéressé assez peu aux revendications
faites plus récemment au nom de la négritude.  La décision d'Almeida
de faire éditer ses études sur Césaire au Brésil prend toute son
ampleur à la lumière d'une dialectique propre à la culture brésilienne
qu'une discussion du théâtre de Césaire pourra servir à relancer.
18 CAHIERS CESAIRIENS
Les essais d'Almeida sont de types différents et relèvent de
méthodologies diverses.  Au premier chapitre, elle a conçu le projet
de relire la version originale de Et^ les chiens se taisaient, dans Les
Armes miraculeuses, afin de mettre en relief ce qui appartient au poème
et ce qui est né de l'adaptation pour le théâtre en 1956.  Malheureusement, le texte utilisé est celui de l'édition de 1970 des Armes auquel
Césaire a porté nombre de modifications (suppressions, changements
d'attribution d'une réplique, etc.) par rapport à l'édition originale.
Malgré cette erreur relativement grave, la lecture d'une version lyrique
(qui n'est past l'originale) face à la version théâtrale définitive
restera utile jusqu'à ce que l'on ait mis de l'ordre dans la question
des modifications successives des Armes miraculeuses.2
En général, la perspective critique adoptée dans ces essais
est post-structuraliste.  Le chapitre sur E_t les chiens se taisaient
exploite un article de fond de Steen Jensen sur la théorie de la forme
dramatique (Langages, 1968), ainsi que le Foucault de Folie et déraison.
Le Malraux de Saturne est également mis à contribution dans l'analyse
suggestive d'un tableau de Goya pour la lumière qu'il peut projeter sur
la situation de la pièce de Césaire.  Les Mythologiques de Lévi-Strauss
fournissent les concepts de base pour l'analyse de La Tragédie du roi
Christophe au chapitre III.  Le même chapitre témoigne d'un certain
éclectisme, là où Gilbert Durand fait bon ménage avec Lévi-Strauss, car
leurs structuralismes reposent sur des fondements assez différents.  Le
quatrième chapitre se présente comme une lecture durandienne systématique d'Une saison au Congo.
Ces points de repère situent le travail d'Almeida dans la même
région de la critique contemporaine que celui de Bernadette Cailler
dans son livre Proposition poétique, et on pourrait utilement considérer
celui-là comme une continuation de celui-ci.  Il paraît cependant que le
livre de Cailler est sorti après la composition des essais dfAlmeida,
qui n'en bénéficient pas.  Il n'en est pas moins vrai que ces deux
livres représentent, à l'heure actuelle, une tendance très distincte
des travaux de Harris, Kotchy et N'gal, ce dont d'Almeida est consciente.
9. Teatro negro de Aimé Césaire prétend rendre le théâtre de Césaire à
une vue plus large de la littérature néo-nègre, en le soustrayant à
l'emprise d'une critique que son auteur considère comme trop engagée
(p. 13), à propos d'Une saison au Congo.  Quoique sa lecture sémiologique
de Et_ les chiens se taisaient renouvelle incontestablement l'intérêt de
cette pièce, il faut envisager pendant longtemps encore la situation où
telle version de la lecture humaniste (pour reprendre un des maîtres-
termes de R. E. Harris) fera concurrence à la poétique post-structuraliste.
Les deux derniers chapitres traitent Une tempête, l'un dans son
rapport au Tempest de Shakespeare, l'autre dans la perspective de ses
jeux linguistiques.  Tous les deux représentent des contributions
significatives à la compréhension de cette pièce qui commence depuis
COMPTES RENDUS  19
quelques années à susciter le commentaire qu'elle mérite.  Almeida
se trouve parmi les rares critiques qui aient saisi l'importance de la
ré-écriture de Shakespeare par Césaire.  Son chapitre V fait bien
ressortir la nécessité pour le dramaturge néo-négre de reprendre à
la base l'humanisme européen afin de montrer comment il a pu aller de
pair avec la domination coloniale et le racisme.  Pour Césaire, The
Tempest est le paradigme littéraire qu'il faut transformer si l'on
veut faire voir l'envers de ce qu'on a le plus vanté dans la civilisation occidentale.  Le chapitre VI est en ce sens moins ambitieux, mais
non moins pertinent.  Almeida étudie de près la question des jeux
de mots, traduits ou inventés par Césaire, et leur rapport intime à
l'ambiance "shakespearienne" de sa pièce.
Les six essais ici recueillis permettent d'apprécier chez
Almeida une sensibilité fine doublée d'un esprit analytique probant.
Son livre est sans doute destiné à une réception chaleureuse dans les
pays de langue portugaise.  Nous formons le voeu qu'il sera disséminé
en Angola et en Mozambique ainsi qu'au Portugal et au Brésil.  Et nous
encourageons ce critique à poursuivre son projet de faire éditer ses
travaux dans les revues de langue française afin d'en assurer l'accès
aux césairiens du monde entier.
A. James Arnold
University of Virginia
NOTES
Voici la référence bibliographique des essais dont nous avons pu
préciser la publication en revue:
—"Rire haitien, rire africain (le comique dans La Tragédie du roi
Christophe de Césaire)," Présence francophone, No. 10, Printemps
1975, pp. 59-71.
—"Le Bestiaire symbolique dans Une saison au Congo.  Analyse
stylistique des images zoomorphes dans la pièce de Césaire,"
Présence francophone, No. 13, automne 1976, pp. 93-105.
—"Christophe, cuisinier entre nature et culture.  (un essai
d'interprétation de La Tragédie du roi Christophe de Césaire à
la lumière des Mythologiques de C. Lévi-Strauss)," Conjonction,
No. 130, septembre 1976, pp. 33-62.
—"Le Jeu du monde dans Une tempête," Revue de littérature comparée,
No. 51, 1977, pp. 85-96.
2
Cette question est abordée au chapitre IV de notre Modernism and
Négritude:  The Poetry of Aimé Césaire, actuellement sous presse,
mais sans toute la rigueur bibliographique que le sujet exige.
20 CAHIERS CESAIRIENS
Bernard Zadi Zaourou
Césaire entre deux cultures.  Problèmes théoriques de
la littérature négro-africaine d'aujourd' hui
Dakar, Les Nouvelles Editions Africaines, 1978
296 pages, 2500 CFA
L'ouvrage de Zadi Zaourou est en fait composé de plusieurs études,
certes reliées par le sujet et la méthode, mais qui pourraient pourtant
rester indépendantes:  c'est ainsi qu'à un mémoire de maitrise se sont
ajoutés une thèse de doctorat et un texte théorique sur "la langue et
la critique littéraire en Afrique noire," texte préalablement présenté
à Yaounde lors d'un colloque qui eut lieu en avril 1973.
Le travail de Zadi Zaourou me semble être en premier et dernier
lieux celui d'un pédagogue.  Le lecteur, de suite, se rendra compte de
cet effort constant de poser les problèmes avec précision, de nommer
et d'expliquer les sources sur lesquelles s'appuie l'auteur.  Je
regrette, quant à moi, le ton quelque peu apologétique des remarques
incluses sur la couverture faisant état de l'absence de références aux
théories dernières-nées de la stylistique et du vieillissement du
texte, par endroits.  Une qualité, si elle existe, persiste, me semble-
t-il, même si de nouvelles recherches pourraient l'enrichir.  Je doute
fort que l'appréciation d'un texte étudié avec méthode, savoir et
intelligence, soit à revoir de fond en comble au moindre geste du monde
académique.  Quoi qu'il en soit, le lecteur tirera profit de cette
étude minutieuse.  Cette exploration du texte de Césaire, Cahier d'un
retour au pays natal, opérée à l'aide d'un lourd bagage linguistique,
stylistique, philosophique et culturel, est certes une explication,
beaucoup plus qu'une critique; elle apprend à voir, et reste souvent
convaincante.  De plus, elle pose des questions utiles à l'étude des
littératures négro-africaines.
La première partie s'attache à exposer la structure du Cahier
dans ses différents niveaux:  structures externe et interne, rapport
entre structure et stylistique.  Les maîtres de Zadi Zaourou qu'il
gardera tout du long sont déjà révélés.  On retiendra Cressot, Bally,
Jakobson, et Parent.  Dans les deuxième et troisième parties apparaîtront
les noms de Jahn (à la mémoire duquel d'ailleurs le livre est dédicacé),
de Barthés, de Saussure, de Bùhler; à citer aussi Jean Cohen, auteur
d'un ouvrage fort intéressant sur la structure du langage poétique, et,
nom essentiel pour l'argument de Zadi Zaourou, celui de Madou Dibero,
selon l'auteur, le plus grand poète de tradition orale en pays bété;
des références précises au vieil Ogotemmêli immortalisé par l'étude de
Griaule, références à l'important Soundjata de Niane, enfin au Kaïdara
de Hampaté Bâ, encadrent la joute de Zadi avec l'oeuvre de Césaire,
l'aidant à gravir chaque étape de son propos.  La deuxième partie:
"Césaire entre deux cultures," se divise en deux sections:  1. "Césaire,
un fin lettré du XXème siècle français." 2. "Parole et poésie." La
troisième partie, "Regard nouveau sur la poétique," s'attache à poser
les bases d'une méthode d'analyse appropriée à la poésie négro-africaine.
COMPTES RENDUS  21
Je schématiserai ci-dessous les grandes lignes de la thèse soutenue
par Zadi Zaourou.
Première partie.  La structure externe du Cahier (cadre
spatial et temporel) est appelée contenant; elle entretient des
rapports sémantiques et stylistiques avec la structure interne
ou contenu; ces deux structures s'interpénétrent.  L'étude de
la structure interne est fondée sur la découverte des contradictions qui, existant dans le monde, informent le Cahier et
permettent de dégager le processus du poème:  contradiction
principale à l'échelle planétaire qui oppose l'oppresseur à
l'opprimé; contradictions secondaires entre bons nègres et
rebelles, pervers et rebelles, larbins et rebelles.  Par cet
examen, l'auteur voit se dessiner trois mouvements (en spirales)
dans le Cahier:  1. Degré zéro de la conscience, ennui, sentiment d'impuissance.  2. Prise de conscience, lyrisme collectif,
intégration au temps historique où le poète devient porte-voix.
3. Affrontement et victoire; pages d'une dimension proprement
épique.  La dernière section est consacrée à démontrer que les
notions d'harmonie et de contradictions se retrouvent dans les
passages-clés et façonnent le style de façon décisive.
Deuxième partie.  L'auteur confronte les conceptions
européennes et négro-africaines relatives à la création
poétique.  Zadi Zaourou souligne qu'en Afrique, aujourd'hui
encore, la parole est perçue dans son aspect religieux.  Ici,
l'auteur présente le texte-clé Muntu auquel il adhère.  D'autre
part, il démontre que du dialogue africain nait un rythme particulier.  En opposition à l'usage européen où la parole va du
destinateur au destinataire, en Afrique, un circuit ternaire
s'établit, ou dialogue à trois voix:  un premier destinataire
reçoit le message, le reformule avant de le "répercuter" sur
celui pour qui le premier destinateur l'avait prononcé ou
destinataire 2 (la même personne se dédouble:  elle est tantôt
destinataire 1, tantôt destinateur 2).  L'auteur présente alors
un extrait d'un entretien qu'il eut avec Dibero, suivi d'un de
ses poèmes, d'où il ressort nettement la notion de parole-
force.  Zadi Zaourou découvre Césaire parent du poète bété dans
cette conception de la parole.
Troisième partie.  De l'examen encore plus approfondi
du dialogue africain, il apparait que le destinataire aura ici
un role beaucoup plus actif dans la construction du discours.
Sur cette base, Zadi Zaourou élabore une théorie de la fonction
rythmique dans la poésie négro-africaine, et ce faisant la
différencie de la fonction poétique jakobsonienne.  Zadi Zaourou
s'applique a démontrer que l'expression européenne a privilégié
le signifié aux dépens du signifiant, et réduit l'importance du
rythme au minimum.  L'exaltation de l'autonomie du mot dont, par
exemple, parle Roland Barthés dans Le Degré zéro de l'écriture,
22  CAHIERS CESAIRIENS
annonce, dans son excès, un nouveau déséquilibre, source
d'une nouvelle crise, voire d'une impasse, pour la poésie
européenne.  En revanche, chez les Africains, la primauté du
signifiant sur le signifié est assurée, une fois pour toutes,
sans que l'équilibre entre les deux ne risque de se perdre,
et ceci grâce à la toute-puissance du rythme:  "C'est par la
fonction rythmique que s'enrichit la parole, qu'elle se
poétise en s'accomplissant.  C'est elle qui fait pièce à la
fonction symbolique qui traite, elle, le signifié" (p. 201).
En ce qui est de la fonction symbolique, sa valeur particulière viendrait du fait qu'en Afrique, elle ne serait pas
arbitraire ni gratuite, mais héritée culturellement et vécue
collectivement (par ceux, au moins, qui ne sont pas coupés
de leurs racines).  Aux notions jakobsoniennes de la valeur
du mot (délimitée à l'intérieur de deux axes:  celui des
sélections et celui des combinaisons), s'ajouterait une
troisième dimension située sur l'axe des paradigmes (ou
chaines) symboliques.  Par référence notamment aux griots
du Mandingue, et à l'histoire de Maghan Soundjata, Zadi
Zaourou décode aux yeux du lecteur les sens symboliques du
mot "coq" (pp. 190-201).  Le suivre dans cette démarche est
important pour comprendre le noyau même de sa thèse.  De
là, Zadi Zaourou entreprend une analyse des fonctions symbolique et rythmique dans le Cahier qu'il réaffirme proche,
dans sa forme, de la poésie populaire orale.  Le célèbre
syntagme:   Au bout du petit matin" est cité comme exemple parfait
d'une expression remplissant à la fois la fonction rythmique
et la fonction symbolique, dualité indispensable à la
fonction poétique négro-africaine.  Et c'est de ce syntagme
que grandit l'unité du poème.
Lectrice européenne, j'apprends de Zadi Zaourou, comme de
quelques autres chercheurs africains, que l'africanité de Césaire est
palpable, littéralement.  Je regrette que l'auteur se soit arrêté au
Cahier.  En ce qui est de la structure de l'ouvrage, je note des
répétitions, des reprises, parfois un peu gênantes, dues évidemment au
fait que ce livre est une somme de travaux.  Peut-être le ton, didactique, gagnerait-il, ici et là, à être allégé.  J'avoue, une fois de
plus, car ce sujet, bien sur, ne m'est pas nouveau, que je ne suis
toujours pas convaincue de l'existence d'une fonction symbolique
intrinsèquement africaine.  Il me semble que la notion de paradigme
symbolique est déjà toute chez Saussure, quoique je comprenne bien
l'explication de Zadi Zaourou.  Cette explication souligne que le mot,
en Afrique, arrive au poème par avance enrichi, ce qui agrandi énormément son champ sémantique:  ce trait, sans doute, est à partager avec
les peuples qui, à un moment ou l'autre de leur histoire, ont un sens
religieux, métaphysique, du réel.  Et c'est d'ailleurs pourquoi
l'Européenne paganisée que je suis, mais dont la culture a pendant des
siècles produit un art rattaché au sacré, reste initiable à ces textes
splendides de la tradition africaine que lui soumet Zadi Zaourou.
COMPTES RENDUS  23
J'ajoute qu'il me semble que l'auteur ne va pas jusqu'à déclarer
Césaire uni, simplement, à cette tradition religieuse:  cette aventure,
comme beaucoup d'autres, reste bien ambiguë.  Je me demande, en toute
sincérité, si le décodage symbolique du Cahier effectué par Zadi
Zaourou souffrirait largement d'une méconnaissance des textes africains
que l'auteur nous présente en introduction à son analyse; sa méditation
de la fonction rythmique me parait plus essentielle.  Enfin, on
pourrait renverser le problème et suggérer que le sens religieux du
réel est une découverte de poète.  Ce que Zadi Zaourou entend démontrer,
ne serait-ce pas, alors, tout clairement, et tristement pour certains,
que la "parole profonde" se meurt, est morte, en Occident?
Bernadette Cailler
University of Florida
Graziano Benelli
Aimé Césaire
Firenze, II Castoro, no. 106, La Nuova Italia, ottobre
1975
137 pages
Dans le numéro 1 des Cahiers césairiens (printemps 1974), Graziano
Benelli nous présentait "L'oeuvre de Césaire en Italie."  Il en
ressortait que mis à part quelques poèmes traduits et inclus dans des
anthologies, Césaire était surtout connu pour son théâtre, grâce au
Festival International de Venise.  Il n'existait pas encore d'étude
d'ensemble en italien sur l'auteur.  Benelli lui-même a comblé cette
lacune dans un Césaire, no. 106 de la collection II Castoro, consacrée
aux grands écrivains du XXe siècle.
La traduction d'un passage du "discours au 2ème congrès des
écrivains et artistes noirs" (Rome, 27 mars 1959) et l'extrait d'une
interview de Césaire parue dans la Fiera letteraria du 4 octobre 1964
servent de Préface et donnent le ton de l'oeuvre:  d'une part le role
des hommes de culture et l'importance de l'oeuvre poétique dans le
processus de décolonisation et dans la prise de conscience populaire;
d'autre part la négritude définie comme une arme qui se forge au cours
même de la lutte.
Divisée en six chapitres, l'étude de Benelli retrace l'itinéraire intellectuel de Césaire et analyse chaque oeuvre en la replaçant
à la fois dans son contexte socio-politique et dans le courant de
méditation de l'auteur face aux événements.  A voir la table des
matières, les lecteurs avertis pourraient penser que Benelli s'est
contenté de reprendre ce qui avait déjà été dit.  Mais s'il mentionne
des faits évidemment connus et cite les critiques qui l'ont précédé,
24 CAHIERS CESAIRIENS
son étude n'en est pas moins originale puis qu'il s'agit d'une lecture
marxiste des textes, de leur conformité plus ou moins grande au
marxisme, et de la définition d'une négritude marxiste,
"De l'assimilation à la 'révolution intérieure,'" le chapitre
I retrace l'aliénation psychologique, sociale, et économique de la
Martinique pendant le premier tiers du siècle et montre comment les
études à Paris, loin de concourir à l'assimilation plus complète des
étudiants noirs—but souhaité par le colonisateur—'leur donne au contraire
l'occasion de prendre conscience de leur différence.  On voit rapidement
mais clairement le groupe de L'Etudiant noir face aux différents
courants de pensée:  le mouvement négro-américain, le mouvement surréaliste français, les groupes politiques et religieux.  Le surréalisme
est alors considéré comme un moyen pour vaincre l'assimilation occidentale
et l'aliénation psychologique et pour retrouver la personnalité propre à
homme noir.
Consacré au Cahier d'un retour au pays natal, le chapitre 2,
"Le Cahier de la négritude," correspond bien à son titre.  Sur le plan
de l'expression, Benelli montre l'intérêt porté par Césaire aux surréalistes et aux deux poètes qu'ils admiraient le plus:  Lautréamont et
Rimbaud.  Mais son analyse voit avant tout dans l'oeuvre le journal de
la naissance et de l'évolution du concept de négritude.  Une première
forme de négritude, l'effort du poète pour reconstruire le cadre exact
de la réalité martiniquaise (réalité repoussante), constitue une
victoire sur l'idéologie colonialiste.  Césaire attaque l'opportunisme
de la bourgeoisie noire qui soutient le capitalisme européen.  Il prend
conscience de la grande responsabilité qu'ont les intellectuels
colonisés face à leurs peuples.  L'attitude de prophète ne suffit plus.
II ne suffit plus de stigmatiser l'oeuvre des puissances coloniales, il
faut opposer à l'image de l'esclave impuissant celle du nègre révolutionnaire, conscient de sa dignité d'homme.  A propos du mot "négritude,"
Benelli remarque que ses deux aspects forment ici une synthèse parfaite:
l'aspect poétique (recherche de l'authenticité nègre et de ses propres
moyens d'expression), et l'aspect politique qui tend à la libération
concrète des masses africaines.  Le poète martiniquais universalise
(ou plutôt "internationalise") son concept de la négritude.  A travers
les souffrances de sa race, Césaire chante la lutte du prolétariat
mondial.  La lutte entre La Folie "primitive" et la Raison industrialisée devient clairement la lutte du prolétariat contre la classe
dominante.  Benelli oppose la négritude de Senghor, basée sur une vision
idéaliste du monde, à la négritude césairienne avec son caractère
nettement révolutionnaire.  Après avoir mentionné le succès du Cahier
en Afrique francophone. Benelli conclut que ce qui a fait de Césaire
un "leader" du monde noir (par opposition à Senghor) est de s'écarter
d'une négritude équivoque pour lui donner une dimension politique
juste, qui tient compte de la stratégie de la lutte du prolétariat
mondial.
Dans le chapitre 3, "Surréalisme et anticolonialisme," Benelli
groupe les oeuvres qui vont de Et_  les chiens se taisaient jusqu'à
Corps perdu, dans lesquelles le surréalisme est utilisé comme moyen
COMPTES RENDUS  25
d'expression de la révolte noire.  Et les chiens se taisaient, G. B. y
insiste, est rangé à tort dans le théâtre d'Aimé Césaire, quand il
s'agit de poésie surréaliste, directement issue du Cahier.* Cette
oeuvre représente le moment qui suit la prise de conscience, le moment
où la négritude se fait action, puisqu'elle revendique concrètement la
liberté.  Après l'aventure de Tropiques, la publication des Armes
miraculeuses marque la réussite littéraire de Césaire.  La principale
caractéristique de ce recueil n'est pas, pour Bonelli, dans sa dimension
surréaliste, mais dans ses références constantes au monde noir, à ses
traditions, à sa situation.  Le surréalisme césairien se pose énergique-
ment en faveur du Tiers Monde et pour une lutte concrete contre l'impérialisme.  Dans Soleil cou coupé, au surréalisme assagi, l'insulte fait
place à l'affirmation idéologique, la vengeance impulsive se transforme
peu à peu en révolution organisée.
Le quatrième chapitre, "Une poésie du réel" et le cinquième, "A
la recherche d'un nouvel instrument" couvrent les années 1950-60,
période difficile pour Césaire homme politique et poète.  Après avoir
situé Césaire dans son combat politique, Benelli présente la suite de
ses rapports avec le surréalisme:  le mouvement de Breton a perdu son
caractère anti-bourgeois et révolutionnaire et n'est plus qu'une distraction de la bourgeoisie intellectuelle.  Il risque de devenir un
obstacle à l'action révolutionnaire de la négritude.  Il laisse le
poète dans un isolement culturel par rapport aux masses populaires.
Les vers de cette période réunis dans Ferrements reflètent la crise
traversée par le poète.  Toute la première partie (les 35 premiers
poèmes) est parcourue d'un profond sentiment d'abattement.  Mais avec
"Le temps de la liberté" se dessine une nouvelle dimension réaliste.
Ce n'est plus une poésie pour poètes, mais une poésie pour militants.
Cependant Césaire sentant, selon Benelli, la nécessité
d'apporter une contribution politique plus explicite que celle qui
est contenue dans ses vers, va avoir recours à la simplicité de la
prose, à la clarté de l'article militant pour mieux développer l'analyse
politique.  Le but du Discours sur le colonialisme est de réassumer et
de relancer une négritude repensée à travers une analyse marxiste.
L'affirmation de la nécessité d'une négritude matérialiste—en opposition avec l'idéalisme bourgeois illuminé de certains leaders africains
—devient ici extrêmement claire.  Par exemple, dans l'analyse de la
nature propre de l'impérialisme, Césaire suit les marxistes classiques
et surtout la théorie de Lénine.  D'autre part, chez lui, l'opposition
entre noirs et blancs se résout en une vision globale de la lutte des
classes.
La même "erreur," notons-le en passant, se retrouve dans l'édition
récente des Oeuvres complètes d'Aimé Césaire.
26 CAHIERS CESAIRIENS
Après avoir présenté les raisons qui ont amené Césaire à se
séparer du Parti communiste français, Benelli revient sur le fait que
la poésie se révélant incapable de proposer une alternative culturelle
aux solutions imposées par l'impérialisme européen et la bourgeoisie
noire, Césaire se transforme en historien.  C'est l'ouvrage sur
Toussaint Louverture où l'auteur montre, à travers un examen documenté
de la lutte des classes à Saint-Domingue de 1789 à 1803, une révolution
propre à une colonie antillaise.  Une des préoccupations d'Aimé
Césaire est de mettre en évidence le fait que les préjugés raciaux
cachent toujours des conflits de caractère économique.  C'est dans la
mesure où ces derniers sont surmontés que les premiers trouvent une
solution.  Benelli ne se contente pas d'analyser l'ouvrage sur Toussaint,
il le critique, en particulier dans sa dernière partie.  Lorsque, après
le coup d'état de Napoléon et les menaces du gouvernement français,
Toussaint se tourne vers le peuple haïtien et lui propose comme seule
solution à tous ses problèmes le travail, Benelli critique le rapprochement fait par Césaire avec la situation en Russie au lendemain de la
révolution socialiste.  Chez Lénine, dit Benelli, le peuple devient
propriétaire et son travail lui profite, alors que sur ce point, la
révolution de Toussaint reste prisonnière du schéma économique capitaliste, ce qui provoque, à son avis, la faillite de Toussaint.
Benelli reproche aussi à Césaire son incompréhension de la phase finale
de la révolution haitienne et regrette que Dessalines, le principal
agent de l'indépendance de l'ile soit presque complètement ignoré.
Mais, ajoute-t-il, ce qui intéresse notre poète, c'est de donner aux
Antillais un grand exemple historique, une indication concrète pour
l'organisation politique et la mobilisation.
Le dernier chapitre, le plus long, "Théâtre, poésie didactique,"
insiste sur l'aspect marxisto-brechtien des trois (vraies) pièces de
Césaire.  D'autre part, il est clair, dit Benelli, que l'objectif de
Césaire n'est pas de construire un théâtre de l'hagiographie nègre
montrant un passé toujours héroique et toujours positif.  Au contraire
ce sont surtout les contradictions qui se manifestent dans la période
de reconstruction nationale qui l'intéressent.  On le voit dans La
Tragédie du roi Christophe, continuation directe de l'analyse commencée
dans l'essai sur Toussaint Louverture. Plus question, avec Benelli,de "héros
de l'impossible et de l'absolu" ni de "démesure." Christophe est un
homme à la forte personnalité qui s'est formé dans la lutte armé et
qui est extrêmement rigide.  Son autoritarisme et son ambition effrénée
font qu'il détourne la révolution à son profit et au profit de la
bourgeoisie noire au lieu de procéder au partage des terres entre les
paysans.  L'opposition des masses se précise très vite en authentique
conscience de classe.  Au colon européen s'est substitué le patron
noir, qui continue la même politique d'exploitation.  L'indépendance
haïtienne met donc en évidence la division qui existe à l'intérieur de
la société noire.  Le mythe d'une négritude qui rend tous libres et
égaux s'effondre définitivement.  Une saison au Congo est tout entière
construite sur un rapport dialectique fait d'influence réciproque entre
la structure économique et l'élément humain.  Le personnage même de
COMPTES RENDUS  27
Lumumba est porteur de ces contradictions.  Il unit en lui, à l'Afrique
mère millénaire, une éducation occidentale et une culture complètement
francophone.  Ceci fait de lui un homme politique imbu d'idéalisme
démocratico-bourgeois, idéalisme qui sera la cause majeure de sa
défaite puisqu'elle l'empêche d'avoir un rapport authentiquement dialectique avec les masses laborieuses.
A propos de ces deux pièces, on pourra regretter que l'esprit
de système ait conduit Benelli à y critiquer la présence d'éléments
qui, selon lui, ne cadrent pas avec leur atmosphère marxisto-brechtienne.
Dans La Tragédie du roi Christophe, dit-il, foudre, apparition du
spectre de Brelle, et autres "divertissements" de caractère shakespearien sont des parenthèses de peu d'importance.  Elles sont insérées
dans une situation liée à un réalisme épico-rationnel dans lequel
l'événement historique n'est pas dominé par les forces métaphysiques
mais est le produit de la lutte des classes.  Dans Une saison au Congo,
des scènes de ton parodique, comme les apparitions du roi Basilio et
surtout le choeur des banquiers nuisent à l'efficacité didactique de la
pièce.
Les pages très denses sur Une tempête offrent d'abord d'intéressants rapprochements entre la pièce de Césaire et celle de Shakespeare.
Chez Césaire, continue Benelli, Prospero devient clairement le colonisateur de l'ile.  Caliban est le colonisé rebelle qui n'accepte pas
d'alternative à la lutte pour la liberté.  Ariel, le mulâtre pacifiste
se trouve amené à collaborer avec Prospero et devient le principal
complice de sa politique répressive.  Pour Benelli, l'intérêt de la
pièce réside surtout dans le conflit entre Caliban et Ariel, entre
réformisme et révolution.  Mais la révolte de Caliban manque de crédibilité, son action est sans cohérence et privée de la nécessaire intelligence révolutionnaire.
Quoiqu'il en soit, conclut Benelli, ici encore Aimé Césaire est
poussé par une profonde conviction politique et par la nécessité de
mettre son théâtre au service des masses opprimées.  Il a su combattre
cette fausse représentation de la société africaine qu'une certaine
littérature négro-bourgeoise tente de répandre.  Pour la première fois
la lutte des classes entre dans le théâtre négro-africain.
Cette présentation de l'oeuvre de Césaire a le mérite et les
inconvénients de la critique inspirée par une idéologie.  Si elle met
très nettement en relief son aspect militant, elle écarte et nie presque
les autres aspects de l'art et de la pensée.
L'ouvrage de Benelli se termine par une bibliographie sélective
et partiellement critique, donnant à part les contributions italiennes,
et par une courte notice bibliographique.
Micheline Harris
Ahmadu Bello University
28 CAHIERS CESAIRIENS
Aimé Césaire
Notebook of a. Return to the Native Land
Clayton Eshleman and Annette Smith, trans.
in Montemora, no. 6, 1979, pp. 7-37
$4.00 [Box 336, Cooper Station, New York, NY 10003]
In the pages of Cahiers césairiens no. 3 I raised some serious questions concerning the state of English-language translation of Cahier
d'un retour au pays natal.  At the time I was quite unaware that the
situation might soon be rectified.  It is a genuine pleasure to report
that an excellent translation of the Cahier now exists which is
poetically fine as well as linguistically and culturally accurate.  I
have no doubt that Notebook of a. Return to the Native Land as translated by Clayton Eshleman and Annette Smith will reveal to readers of
English the major poet already known to readers of French.  The importance of this development for Césaire's reputation as a poet is very
considerable.  The scope of Eshleman and Smith's achievement will soon
be broadened, since their translation is scheduled to appear in the
next bilingual edition of the Cahier to be published by Présence
Africaine.  This will surely become a standard of excellence for translators of Césaire for a long time to come.
Clayton Eshleman is a poet of note and a translator of poets
whose official recognition includes the 1979 National Book Award in
translation for Cesar Vallejo:  The Complete Posthumous Poetry (University of California Press, 1978), which he did in collaboration with
José Rubia Barcia.  His practice of working with a native speaker—
Annette Smith of Cal Tech was raised in Algeria—has again produced
fine results in the new translation of the Notebook.  There is more
good news:  Eshleman and Smith are currently working on translations
of Césaire's poetry in its entirety.
Since readers of Cahiers césairiens may want to acquire the
Eshleman-Smith translation before Présence Africaine brings out its
next bilingual edition, I include queries and an errata sheet (details
of which have already been forwarded to the translators) for the first
printing in the poetry magazine Montemora:
Page Erratum or Query
9     "weight of an externally renewed cross" for "eternally"
(éternellement).
11     "terateratical bulb of night" for "teratical."
13     "pedal, pedal, pedal, night and day":  the third "pedal" is
either a compositor's error or an addition which unbalances
the symmetry of the motion: "pédalent, pédalent de jour, de
nuit ..."
16     "Guadalupe" for "Guadeloupe"
COMPTES RENDUS  29
Page Erratum or Query
22     "Je force" is translated as "I am cracking," introducing a
harsh and potentially aggressive sound in English which the
French lacks.  (See "we force steaming gates" on p. 21.)
24     "que les pulsations de l'humanité s'arrêtent aux portes de la
négrerie":  pulsations translated as "drives" which seems to
conflate pulsions and pulsations in French.
27 "tom-tom burlesque of tabetic treason" should be "tom-toms"
as in the two preceding lines.
27     "overboard with alien riches" raises a textual question similar
to "in my firm embrace" (p. 33).  In 1939 and 1947 (2 eds.) the
text read "par-dessus bord mes richesses peregrines," which
would suggest a different reading in English.  The possibility
exists that "d.es" is an uncorrected typo for "mes" (p. Ill of
the current PA ed.) and that "embrasement" is a typo for
"embrassement" (on p. 139).
31     "(oh these queens I once loved . . .)":  the nostalgic tone of
the parenthetical interjection—which so strongly calls to mind
Saint-John Perse—seems to require that ces be rendered as
"those."
33 "I accept and the determination of my biology . . . and the
négritude, . . . ." The et . . . et construction should have
given "... both . . . and . . . ."
33 "... in my firm embrace" is not properly speaking a translation of ". . . en mon ferme embrasement," which the Présence
Africaine text has given since 1956.  Previous editions of the
Cahier read "embrassement" here.  (See note on second query,
p. 27.)
34 "I pile one to top of the other . . . ." Either "atop" or the
weightier "on top of" seems to be called for to translate "et
je les entasse l'une sur l'autre . . . ."  (See note on second
query, p. 27.)
All in all, this is not a very substantial list of problems,
given the difficulties inherent in Césaire's text, and in some cases the
poet or his current French publisher may be at fault.  Eshleman and Smith
have, moreover, done a fine job of translating nègre in the Notebook,
where it is precisely the affective and social value of this problematical word that the poem attempts to sort out in the course of the
speaker's progress toward heightened consciousness.  There are a few
instances (pp. 25, 34) on which I disagree with the translation, but I
prefer to await the publication of the new Présence Africaine edition
30 CAHIERS CESAIRIENS
before raising the objection.  There will be disagreement on this
sensitive issue whatever translation one chooses, and the fact remains
that this is the finest English translation of the whole Cahier that
has ever been published.
A. James Arnold
University of Virginia
Keith Louis Walker
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne
Tubingen, Gunter Narr Verlag
Paris, Editions Jean-Michel Place, 1979
140 pages
Précédé d'un poème inédit d'Aimé Césaire, le livre de Keith Walker vient
ajouter une voix nouvelle à la collection toujours grandissante de la
critique césairienne.  L'ouvrage s'engage dans une voie nouvelle, aussi,
car l'auteur évite de suivre les chemins battus des premières études sur
Césaire qui, selui lui, quoique "bien intentionnées . . . sont par trop
souvent tautologiques et engendrées d'un pur enthousiasme rarement
épaulé par une optique précise et une méthodologie rigoureuse"(p. 119).
Pourtant, Bernadette Cailler (Proposition poétique: une lecture de
l'oeuvre d'Aimé Césaire, Naaman, 1976) et Bernard Zadi Zaourou (Césaire
entre deux cultures, Nouvelles Editions Africaines, 1978) avaient déjà
amorcé la sortie de l'ornière de la critique biographique dont Mbawil
a Mpaang Ngal (Aimé Césaire. Un homme _à JLa recherche d'une patrie,
Nouvelles Editions Africaines, 1976) avait tout de même démontré l'intérêt,
à condition qu'elle soit menée avec discernement.
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne se propose "de dégager un mythe personnel, à la fois exprimé et voilé par le foisonnement
des images, l'entrelacement des thèmes, les avatars des obsessions(p.
14). Ce programme  semblerait annoncer une étude essentiellement inspirée des théories psychocritiques de Charles Mauron, mais le véritable
gourou de Walker, c'est Gaston Bachelard.  De fait, il était temps que
quelqu'un essayât l'approche bachelardienne, qui semble s'imposer de
toute évidence à la poésie de Césaire, poésie élémentaire, si l'on ose
dire: poésie du feu, de l'eau, de l'air et de la terre.  L'originalité
de Walker ne réside pourtant pas, à mon sens, dans l'application de
Bachelard à Césaire, mais plutôt dans sa propre méthode de travail, qui
"comprend d'abord la superposition des textes de Césaire" pour faire
apparaître les "réseaux obsédants d'associations d'images" et ensuite
une recherche patiente de la façon dont "ces réseaux se répètent et se
modifient"(p. 13).
A cet égard, le chapitre trois ("La participation césairienne à
COMPTES RENDUS  31
la réalité marine") est un excellent exemple de la répétition et de la
transformation de l'eau dans ses fonctions thématiques et métaphoriques.
A travers douze sous-chapitres, elle se mue d'un agent destructeur, impur et contaminant en pivot de la catharsis et de la re-création, en
passant par plusieurs étapes intermédiaires, chacune liée à la transformation de l'être, chacune éminemment pertinente à la poétique césairienne.  De son coté, le thème du feu en ses multiples formes (soleil,
flamme, lucioles, magma volcanique, etc.) associe subtilement la psyché
fluctuante du personnage césairien typique (horizontalité/verticalité)
à la réalité botanique, grâce aux images de l'arbre et d'autres plantes
(enracinement/déracinement) qui évoquent les positions de l'homme noir
dans le domaine politique (oppression/révolte).  Et comme l'eau qui
purifie en détruisant, la flamme qui consume le phénix ne lui inflige
la mort que comme condition préalable à sa renaissance.
Mais c'est le chapitre quatre ("Pour un bestiaire césairien")
qui me paraît central à La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne,
car il rassemble les préoccupations politiques et poétiques de Césaire—
ainsi que les points de vue les plus originaux de Walker—sous ce qu'on
ne peut s'empêcher de nommer des totems: "chaque catégorie thématique
est accouplée à un ensemble d'animaux naturels et fabuleux"(p. 99).
Le phénix et le cheval, représentant respectivement le cycle de la mort-
renaissance et la révolte, se trouvent à la tête de la liste des totems.
L'auteur s'applique à lier la nature protéiforme de ces animaux aux
diverses nuances et ambiguïtés poétiques.  Ainsi, le cheval peut être
pur-sang, mais il peut aussi revêtir toutes les autres apparences
"hippomorphes ou isomorphes," jusqu'au centaure de la mythologie grecque;
il peut être caractérisé à la fois par ses mouvements brusques et par
son immobilité,  par son inquiétude comme par sa  sérénité (p. 100).
De même, de l'oiseau mythologique qu'il est, le phénix trouve son double
dans l'aigle, oiseau qui vole "le plus près du soleil" (p. 106) mais
qui de son regard perçant surveille la terre des bêtes, sur laquelle
grouillent des serpents de toutes les espèces et des milliers d'autres
reptiles, êtres ambigus frisant le "seuil du bestiaire césairien du
désespoir"(p. 109).  Et dans ce domaine du désespoir, le chien et ses
analogues régnent.
Bref, le paysage poétique de Césaire est encombré de présences
animales qui semblent éclipser celle de l'homme.  Mais qu'on ne s'y
trompe pas: c'est bien de l'homme qu'il s'agit et, fort heureusement,
Walker ne nous le laisse pas oublier un seul instant.  La classification
zoologique qu'il propose n'a presque rien à voir avec l'animal mais tout
à voir avec l'humain.  Lorsqu'il parle de l'horizontalité de l'oppression
et de la verticalité de la révolte, on entrevoit, à travers sa recherche
des obsessions de Césaire, ses propres préoccupations politiques.  Tout
l'ouvrage est en effet imprégné d'allusions d'ordre politique qui rehaussent l'intérêt du traitement strictement littéraire.  On le voit,
c'est ce remarquable esprit de synthèse qui a guidé Walker à travers
l'oeuvre de Césaire et non pas, comme le suggère l'expression équivoque
de Jacqueline Leiner dans l'avant-propos, un quelconque "inconscient de
1'espèce."
32 CAHIERS CESAIRIENS
A la lecture de ce quatrième chapitre, on sent que c'est au
moment où Walker lâche Bachelard qu'il est à son mieux et qu'il atteint à cette "logique césairienne qui se situe au-delà de toute
logique apparente"(p. 14).  Ce n'est pas à dire que Bachelard est un
mauvais maître, bien au contraire.  Mais plutôt qu'une simple application de Bachelard à Césaire, on aurait voulu lire un débat préalable ou synchronique à l'analyse textuelle entre le critique et le
théoricien.  A l'absence de ce dialogue, on sent que Bachelard entrave l'épanouissement de Walker, en tout cas dans les chapitres
deux et trois.  On lit de belles lignes au début de chapitres ou de
sections de chapitres, mais c'est en vain qu'on attend le développement des idées avancées, de sorte que parfois on ne sait plus où
finit la pensée de Bachelard ni où  commence celle de Walker.
En guise de développements, l'auteur accumule des citations,
fort bien choisies du reste, qui font goûter la poésie de Césaire
au lecteur non-initié.  Mais, paradoxalement, beaucoup de ces citations
risquent aussi d'abuser ce même lecteur, car elles faussent les textes
en en citant des phrases incomplètes et, ce qui est plus grave,  en
les citant mal, de façon à donner l'impression de non-sens, indépendamment du surréalisme césairien.  Je donnerai ici un seule exemple
(p. 89), mais il y en a d'autres, surtout tirés du Cahier (pourquoi
le Cahier tout particulièrement, on se le demande).  Je mets entre
crochets les mots omis par Walker.
Mais avant d'aborder aux futurs vergers
donnez-moi de les mériter sur leur ceinture de mer
Cdonnnez-moi mon coeur en attendant le solU
donnez-moi sur l'océan stérile
mais où caresse de la promesse de l'amure
donnez-moi sur cet océan divers
l'obstination de la CfièreU priogue (sic)
et sa vigueur marine.
La voici CavancerD par escalades et retombées
sur le flot pulvérisé (...)
Il me semble que si Walker avait jugé le bout de la phrase
entre crochets peu important pour ses besoins, il aurait du au moins
le remplacer par des points de suspension; on s'explique mal de l'omission du verbe "avancer" et du qualificatif "fière" au milieu de la
citation; et lorsque le même passage est repris à la page 49 sans d'autres
bouts de phrases indispensables au contexte, cela est encore moins admissible:
(...)
Mais avant d'aborder aux futures vergers
Cdonnez-moi de les mériter sur leur ceinture de merU
donnez-moi mon coeur en attendant le sol
C	
l'obstination de la fière pirogue
et sa vigueur marine.D
COMPTES RENDUS  33
Telle qu'elle est, cette seconde citation donne l'impression
que le poète demande son coeur, alors qu'il demande _à son coeur de lui
donner l'obstination et la vigueur marine de la pirogue.  Le rejet du
complément d'objet à la fin de la phrase et l'absence de ponctuation
auraient-ils dérouté Walker?  J'aime mieux penser qu'il l'a fait par
inadvertance ou peut-être à défaut d'avoir pu corriger lui-même ses
épreuves; d'ailleurs les trop nombreuses coquilles tendent à confirmer
cette dernière hypothèse.
En tout état de cause, la citation ci-dessus infirme, du moins
en partie, ce que dit Walker de la syntaxe de Césaire qui, il est vrai,
est "rigoureuse, contrôlée"(p. 28).  Mais il aurait fallu nuancer en
disant que, au besoin, elle n'a cure d'être "symétrique, régulière et
impeccablement correcte"(p. 28).  Les exemples choisis pour montrer la
régularité syntactique sont bons, mais on peut en trouver autant sinon
davantage pour montrer le contraire, surtout dans les textes poétiques
publiés entre 1946 et 1950.  La rigueur syntactique y est, mais elle
n'est peut-être pas ce que croit Walker.
Il faudrait faire reamrquer en passant que les éditions originales
^e Soleil cou coupé et Corps perdu (qui auraient probablement révélé plus
de complexités syntactiques), semblent négligées dans ce livre au profit
de Cadastre, qui a incorporé ces deux recueils.  Mais puisque l'auteur
se propose dès le départ de prendre "pour objet l'ensemble des écrits"
de Césaire (p. 13), on s'étonne qu'il ait apparemment tiré toutes ses
citations de Cadastre qui—avec ses 29 poèmes manquants et beaucoup
d'autres amputés ou autrement transformés—n'est pas à strictment parler une réédition de Soleil cou coupé et Corps perdu.  Quant au théâtre,
il ne figure que vers la fin et dans la conclusion et seulement, il me
semble, comme arrière-pensée.  Enfin, les essais et les autres "écrits"
n'entrent presque pas en ligne de compte.
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne porte donc essentiellement sur les oeuvres poétiques et, par allusions, sur le théâtre de
Césaire.  Tout compte fait, c'est là un programme ambitieux, et Keith
Walker est à la hauteur de la tâche.  Son livre mérite d'être traduit
afin de mieux faire apprécier Césaire aux publics anglophones, d'autant
mieux qu'une telle traduction coïnciderait avec celles des textes poétiques,
qui sont actuellement en préparation.
Aliko Songolo
University of California /Irvine
34
RESUMES DE THESES
"Antilia retrouvée: la poésie noire antillaise
à travers l'oeuvre de Claude McKay, Luis Paies
Matos, Aimé Césaire" (Ph.D.)
Jean-Claude Bajeux
Princeton University, 1977
The study explores the poetic world of three Antillean writers from three
linguistic areas, Claude McKay from Jamaica, Luis Pales Matos from Puerto
Rico and Aimé Césaire from Martinique.  They were chosen as test-cases
of the assumption that in spite of linguistic differences, the literature
of the islands is to be studied as a whole and that Black poetry offers
the best perspective for discovering this unity of Antillean literature.
At the same time, the study attempts to define the common denominator that
exists between the Black Antillean poets.
Introduction (pp. 1-24) situates Black poetry in the context of
Antillean society as the most thorough tool to rediscover, in an alienated world, identity and authenticity.
Part 1 (pp. 25-155) reveals the paradox of formal identity and
existential dissimilarity in the poetry of Claude McKay.  Through his
life-long exile McKay molds the expression of these three main concerns:
Black condition in the United States, nostalgia for the island life and
loss of Africa, into a classical structure.  But for this incessant
striving for formal identification, he pursues the denunciations aTthe Occident using the traditional values of the Christian world.  His personal
drama is amplified to the dimensions of a collective one, as a paradigm
of the Black collective existence.
Part 2 (pp. 156-248) explores the world of the Black dance
through its poetic reconstruction by Pales Matos.  From a peripheral
approach to the Black world, Pales Matos gets involved with the Black
Antillean existence and his poetic endeavor builds a world of things,
gestures, and values antithetic to the imposed, accepted and official
one.  Through the twenty-five Black poems a new world distinctively
Black and Antillean arises.
Part 3 (pp. 249-402) presents Aimé Césaire as the poet prophet
entirely dedicated to the task of telling in his personal way the collective drama of the Black community.  As such, his function is to tell
the story of his community and to explore the special components of its
life.  On a formal level, he pursues a work of 'marronnage'; he destroys
the official language as if the cosmic forces to which he identifies
himself were too powerful to accept the normal structure of grammar.
Conclusion (pp. 403-439) sums up the results of these three
soundings in presenting the basic features of Black poetry.  It is not
to be found in a folk-loric exercise in sounds and rhythms.  Black poetry
RESUMES DE THESES  35
exists through a triple structure.  First, the voice of the Black poet
always takes the collective dimensions where the "I" is amplified to
"Us."  Secondly, the Black poet has to re-name a new world provoking
it to a new existence.  Finally, his interpretation of time and space
leads through the acceptance of an imposed language to the reversal
of a predominant set of values, making of his poetry a tool of subversion.
As an annex, I present a translation in French of thirty poems
by McKay (pp. 440-476), and of the twenty-five Black poems by Pales
Matos (pp. 477-576).
A Bibliography (p. 577-621) explores the basic literature on
Négritude, Black poetry in the U. S. A. and Latin America, and on the
three authors.
"From Myth to Reality: A Study of the Theme of
Rebirth in the Tragedies of Aimé Césaire" (Ph.D.)
Cheryl Ruth Walker Casey
Rice University, 1978.
The theme of rebirth is a constant one throughout the work of Aimé
Césaire.  In his poetry, Césaire counterbalances images of violence
with images of renewal while in his theatre, he counterbalances his
protagonists' failures and deaths with final images of hope and rebirth.  This rebirth theme, aside from any psychological or political
implications it may have on the author, carries significant connotations
regarding the structure and form of his dramatic works.
The Aristotelian view of drama purports that this genre originated from the dithyramb in honor of Dionysus celebrated in the
springtime, a ritual which depicts the life history (combat, death,
rebirth) of a vegetation or Year-Spirit.  The ritual describes a king,
in whom is subsumed the welfare of the community, who fights, dies
and is reborn in an effort to assure the following year's crops.  In
tragedy, evolving from this ritual, we see a king who is a representative of his community, who fights, dies and is reborn in a manner to
ensure group permanence and reaffirm the community he represents.
Thus it is established that ritual gives to tragedy its form or structure while content is provided by individual imagination, epic or contemporary history.
In all three of Césaire's tragedies (Et les chiens se taisaient,
La Tragédie du roi Christophe, Une saison au Congo) we see the basic
structure of a leader who fights and dies for his nation, thus suffering
defeat, only to be reborn in a final epiphany scene, thus reaffirming
the state he represents.  By using the rebirth theme, Césaire not only
follows the heritage of Aristotelian tragedy but shows political optimism
36 CAHIERS CESAIRIENS
as well.  The plays, instead of ending on the sad note of the hero's
death, end on the glorious note of his rebirth.
The plays move progressively away from poetic myth and toward
political reality, despite their similar structures.  In Et les chiens
se taisaient, the play reads like an ancient vegetation ritual and is
rich in poetic imagery.  In La Tragédie du roi Christophe the play no
longer retains the religious atmosphere that permeates the first tragedy but still retains the basic tragic structure, now based on epic
history.  Césaire here comes closer to his Third World audience by using
Caribbean history and less dense imagery as well as cultural elements
of Haiti.  Finally, in Une saison au Congo we see a play imbued with
political reality using contemporary history as its point of departure.
In this play, the imagery is much less dense than the previous two and
the political content is emphasized.
Thus we see Césaire moving from symbolic myth to political
reality, but he always maintains a tie with tradition by relying on
the ancient tragic structure.  He simply infuses this tradition with
modern elements of timely interest to twentieth-century readers.
"The Whip's Corolla: Myth and Politics in the Literature
of the Black Diaspora: Aimé Césaire, Nicolas Guillen,
Langston Hughes" (Ph.D.)
Janice Lee Lidell
University of Michigan, 1978
African or Afro-American poetry generally has theme, motif,
and content which are reinforced by rhythms and sounds that
penetrate the body until it reaches, in somes cases, a cosmic-
visionary exstasis.
This view is from Adalberto Ortiz in an essay of some seminal importance entitled "Négritude in Latin American Culture" which Miriam
DeCosta included in the 1977 publication, Blacks in Hispanic Literature.  Ortiz's statement of the case is particularly useful to this
dissertation which is an attempt at generic and archetypal structuration of "theme, motif, and content."  It is this attempt which can be
offered as justification, if one is needed, for yet another study of
three of the most celebrated poets in the Black Diaspora.  They are
Aimé Césaire, primarily represented by Return to My Native Land,
Nicolas Guillen and Langston Hughes.  The last two are discussed in a
free ranging examination of the nearly half a century's worth of poetic
activity.  In all cases, poetic analyses proceed from extrapolation of
commonly shared mythic patterns.  These mythic patterns are derived
from Césaire, Guillen and Hughes' insistent and strategic "returns" to
"native" diaspora sources.  The dissertation identifies these sources
in the context of their historical and meta-historical values in magico-
RESUMES DE THESES  37
religions such as Voodoo, Naniguismo, and "Conjuh."
On the one hand, they are, with fairly uniform regularity, put
to the service of a "cosmic-visionary exstasis" by our poets.  It is
equally clear, however, that beyond exstasis there is another stage of
"return." Thus, the poetry now moves to engagement, not with the transcendental, but with history, in effect with the temporal.  What results
is a poetry of political consciousness, a poetry that is engagé.  Such
an engagé posture appears to be inevitable for two reasons.  In the first
place, the magico-religions which provide the mythic structures for the
poetry also provide archetypes for political consciousness.  In this
essence they represent oppression flowering into revolutionary consciousness—in sum, "the whip's corolla."  The evidence also shows that, to a
certain extent, "conjuh," Voodoo, Naniguismo are, at bottom, expressions
of concern with power; its acquisition and exercise.  Conceived of in
this way, the transfer of such a concern and exercise from the metaphysical to the political arena is hardly surprising.
The poetry develops this view in such a way that myth becomes a
primary source for legitimizing and sustaining political consciousness.
Césaire, Guillen and Hughes consistently identify themselves as "dream-
keepers" and as "myth custodians" who are, therefore, power-holders.
Their poetry, steeped in "native" identity and concerns has, like the
poetic "soul" in Langston Hughes' "The Negro Speaks of Rivers," "known
rivers/ancient dusky rivers" and has, therefore, "grown deep like the
rivers."
The dissertation begins by identifying historical and geographical
factors which determined the major features of religious consciousness
in the Black Diaspora.  It concludes with an examination of the aesthetic
principles involved in the essentially comparative poetic analyses of
the middle chapters.  Those chapters, while it is true that they provide
individual foci, also involve generic and archetypal criticism which
link two Afro-Caribbean poets and an Afro-American.  Such a critical
approach unavoidably raises questions about legitimate criteria for a
"black" or diaspora aesthetic.  The dissertation ends with an examination
of some of the "first principles" involved.
"Aimé Césaire: Three Plays, Three 'Characters,'
One Function" (M.A.)
Cathy E. Worcester
Bowling Green State University, 1977
Three "characters" found in the anti-colonialist trilogy of Aimé Césaire
are shown to serve the same dramatic function within their respective
plays and vis-à-vis  the audience.  The "characters" studied are le
Choeur in JSt les chiens se taisaient (1956), Hugonin in La Tragédie du
roi Christophe (1963), and le Joueur de Sanza in Une saison au Congo (1967).
38 CAHIERS CESAIRIENS
Through a comprehensive study of each "character," the similarities of
their dramatic functions become evident, and it is possible to observe
the interrelationships among the "characters."
Previous studies have connected these "characters" with such
separate European dramatic traditions as Greek tragedy, or Shakespearean or Brechtian theater.  It is shown here that le Choeur, Hugo-
nin and le Joueur de Sanza do not derive from purely European traditions.
Rather, each of the "characters" can be intimately linked with African
oral tradition due to the style and characteristics of their language,
due to the methods they use to communicate ideas, and due to the dramatic purposes they serve, both within the plays and vis-à-vis the
audience.
THESES
M. A.
Adedeji, G. M., "Aimé Césaire: A Case Study of Violence in
Cahier d'un retour au pays natal and Jït les chiens se
taisaient (Ahmadu Bello University, 1980).
RESUMES DE COMMUNICATIONS
Table Ronde sur Aimé Césaire, réunion de la American Association of Teachers
of French, 28 juin 1979, Fort-de-France, Martinique (réunion organisée par
Thomas A. Haie; participants A. James Arnold, Aliko Songolo, et Keith
Walker).
"Aimé Césaire et Tropiques" (A. James Arnold, Univ. de Virginie]
Cette communication s'est efforcée de situer la signification de
la petite revue culturelle Tropiques,dirigée et animée par Aimé Césaire
et un groupe d'amis de 1941 à 1945, dans le contexte des débats sur la
littérature et la culture créoles qui s'étaient déjà produits au cours
des journées précédentes.  Prenant comme point de départ un certain nombre
des conclusions faites par Aimé Césaire lors de son discours d'accueil de
la American Association of Teachers of French, le Professeur Arnold a
évoqué les tentatives de susciter et d'approfondir une identité antillaise
dans les pages de Tropiques.  Selon l'analyse qu'a faite Arnold, cette
identité collective voulait se plonger, à l'instar des écrits de Frobenius,
dans l'image d'une Afrique intemporelle et atavique.  Se basant essentiellement sur la présentation de Frobenius par Suzanne Césaire, sur les écrits
de celui-ci reproduits dans Tropiques, et sur un poème de Césaire publié
dans le premier numéro de la revue, "Les Pur Sang," le Professeur Arnold
a interrogé le sens et les implications de cette première version de ce
que, aujourd'hui, Césaire appelle le "mythe dynamique" de la Négritude.
RESUMES DE COMMUNICATIONS  39
Les archétypes que Césaire a quelquefois avancés comme le garant
de sa vision poétique ont été soumis à une démonstration par l'absurde,
qui tendait à discréditer la foi en une vision archétypale indépendante
des constructions poétiques de Césaire lui-même.
Finalement l'analyse d'Arnold a tenté d'esquisser les raisons
pour lesquelles, selon lui, l'écriture d'Aimé Césaire devait passer par
le surréalisme.  Cette partie de sa communication se dressait contre le
courant dans les études césairiennes inauguré par Lilyan Kesteloot et
Janheinz Jahn.
"Cahier d'un retour au pays natal comme
rite d'initiation" (Aliko Songolo, Univ. de Californie/lrvine
A l'âge mur de quarante ans, le Cahier reste un texte fondamental
en littérature noire d'expression française.  Vu de notre perspective
d'aujourd'hui, il peut être considéré comme le premier jalon de l'itinéraire qu'a suivi le Césaire de la conscience historique: celui qui,
dans le Discours sur le colonialisme, a fait le procès de l'Occident
tout en conservant une lueur d'espérance envers le communisme international et l'URSS en particulier; celui enfin qui, par sa Lettre à.
Maurice Thorez, s'est retiré du PCF à la suite de l'invasion de la Hongrie par cette même URSS.  Mais ce Césaire des crises politiques, bien
connu de la critique, en cache un autre, plus mystique, que l'on peut
entrevoir à travers le Cahier.  Récit du drame d'un peuple, ce texte
est le trajet initiatique d'un sujet—d'abord unique, collectif par la
suite—qui ne se révèle au niveau de la parole que par allusions et
métaphores.
On comprend par initiation un ensemble de rites et d'enseignements qui poursuivent la modification du sujet à initier (néophyte).
Au bout de son parcours, ce sujet jouit d'une tout autre existence: son
état terminal est radicalement altéré par rapport à son état initial.
En littérature africaine contemporaine, on trouve un exemple d'un rite
d'initiation aux chapitres 8 et 9 de L'Enfant noir de Camara Laye.  Le
schéma qui se dégage de ce rite est analogue à celui qui a été documenté
par divers ethnologues depuis Van Gennep jusqu'à Victor Turner; toute
manifestation initiatique se déroule en trois étapes assez distinctes
pouvant se résumer comme suit: (a)séparât ion, (b)transition, (c)réintégration.  Cette structure initiatique constitue un archétype qui
se cramponne à l'imaginaire et réapparaît dans d'innombrables manifestations artistiques.
Le Cahier comme récit initiatique peut se répartir en trois
cycles correspondant aux trois étapes de cette structure.  Le premier
cycle, établissant le cadre du drame, représente l'univers quotidien
du néophyte et dont il lui faudra se séparer, car il est désordre préinitiatique.  Il y a, dans le deuxième cycle, deux départs, deux séparations.  La première est le souvenir de la fuite du poète de son monde
40 CAHIERS CESAIRIENS
insulaire ("Partir") et qui aboutit à un premier degré d'initiation:
sa prise de conscience; la seconde, le retour du poète de ses pérégrinations ("Et voici que je suis venu!"), inaugure la seconde étape
de l'initiation.  Cette étape dite de transition est parsemée d'épreuves que le néophyte doit surmonter, épreuves aboutissant à sa
mort symbolique, sa régression à l'état prénatal.  Dans le troisième
cycle, les métaphores de la renaissance sont abondantes et claires
("Je force la membrane vitelline qui me sépare de moi-même . . .");
cette renaissance initiatique est suivie de la phase de la ré-intégration du sujet dans sa communauté.  Mais, dès lors commence aussi
le processus initiatique symbiotique au cours duquel le poète, devenu
mystagogue ("ni un père, ni un frère, ni un fils, mais le père, mais
le frère, mais le fils ... de cet unique peuple"), conduit le peuple
à travers une nouvelle série d'étapes initiatiques qui se culminent
par la mort et la renaissance symboliques collectives.  Résumée par
les vers "la négraille assise/inattendument debout," cette transformation collective concerne le peuple, le poète, voire le texte lui-
même qui, s'organisant autour de deux axes, s'écarte parfois du trajet du poète pour reprendre celui du peuple et vice versa.  De ce fait,
il est vrai, l'itinéraire initiatique perd de sa netteté au cours du
poème, mais la composition générale de l'oeuvre suggère bien des étapes
suffisament distinctes pour jalonner le chemin.
^e Cahier est la parole que le poète (sujet à initier) profère
et qui lui donne naissance par ce fait; mais réciproquement, la parturition du sujet donne naissance au poème: l'un entraîne nécessairement l'autre.  Cette quête double et simultanée d'une parole neuve
pour dire un nouveau moi se trouve résumée par le néologisme que Césaire
a inventé: la. Négritude.
LIVRES SOUS PRESSE
Songolo, Aliko, Surréalisme et Africanité: Aimé Césaire, Présence
Africaine et Nouvelles Editions Africaines.
Arnold, A. James, Modernism and Négritude: The Poetry and Poetics of
Aimé Césaire, Harvard University Press.
LIVRES EN PREPARATION
Césaire, Aimé, The Complete Poetry of Aimé Césaire, trans. Clayton
Eshleman and Annette Smith, University of California Press.
Hale, Thomas A., Critical Perspectives on Aimé Césaire, Three Continents Press.
NOTES  41
BIBLIOGRAPHIE D'ETUDES RECENTES SUR AIME CESAIRE
Lecuyer, Maurice, "Rythme, révolte et rhétorique, ou aimer Césaire,"
Rice University Studies, vol. 63, no. 1, Winter 1977, pp. 85-111.
Davis, Gregson, "Towards a 'Non-Vicious Circle': The Lyric of Aimé
Césaire in English," Stanford French Review, vol. 1, no. 1,
Spring 1977, pp. 135-146.
Arnold, A. James, "Césaire and Shakespeare: Two Tempests," Comparative
Literature, vol. 30, no. 3, Summer 1978, pp. 236-258.
Almeida, Lilian Pestre de, et Maria Bernadette Velloso Porto, "Lecture
symbolique du poème d'Aimé Césaire: 'Débris,'" Présence francophone, no. 17, automne 1978, pp. 133-150.
Oeuvres et Critiques, vol. 3, no. 2/vol. 4, no. 1, automne 1979, numéro
spécial consacré à la réception critique de la littérature africaine
et antillaise d'expression française, contient les articles suivants
sur Césaire:
Suvelor, Roland, "Tropiques, naguère et toujours," pp. 59-64.
Haie, Thomas, "Trente-cinq ans de critique césairienne," pp. 89-99.
Case, Frederick Ivor, "La Critique antillaise et le discours
césairien," pp. 101-111.
Cuche, Barthélémy, "Aimé Césaire devant la critique ivoirienne,"
pp. 113-118.
Ngal, M. a M., "Réception de l'oeuvre de Césaire au Zaïre," pp. 119-123
Almeida, Lilian Pestre de, "Les deux textes de Et les chiens se
taisaient," pp. 203-211  (voir aussi compte rendu, p. 19,
pour liste d'autres articles récents par Almeida).
Dorsinville, Max, "Césaire au Québec: réception critique ou réception?" pp. 229-238.
ADDENDUM: RESUME DE THESE
"Engagement and the Language of the Subject
in the Poetry of Aimé Césaire" (Ph.D)
Ronnie Leah Scharfman
Yale University, 1979
Aimé Césaire's poetry remains relatively unknown outside of Third World
francophone countries.  Despite André Breton's "discovery" of the Cahier
d'un retour au pays natal, and the weight which critical voices such as
Jean-Paul Sartre's and Michel Leiris' have lent to Césaire's poetic project, it is only in the last decade that scholars have begun to focus attention on his poetry.  Yet these studies fail to confront a major problem around which this essay will center.  The problem is the status of
the subject in an engaged poetic text.
Because poetry elaborates a discourse of the subject, and because,
in the case of Césaire, such poetry also proposes itself as a form of en-
42 CAHIERS CESAIRIENS
gagement, we deem it necessary to inquire into the fundamental problem of mediating between the individual and the collective, between
the particular and the general which such a text articulates.  Can
the figure alone be called upon to bear the weight of this mediation?
Césaire's oeuvre emanates from the conflicts of the colonial
situation.  This situation posits a dialectical relationship of otherness by which  the  colonialist excludes and devalues the colonial subject. An engaged poetry, then, aims at transforming the structure of
this relationship.  Our purpose is to examine how such an attempt
functions textually.  How does one define the poetic articulation of
alienation and disalienation?
The first chapter of this dissertation explores several conceptual models of engagement proposed by Sartre, Albert Memmi, Frantz
Fanon, and Fredric Jameson.  What these models share is a common reflection on the dialectics of otherness, of difference, and the resulting alienation for the subject.  We also utilize the linguistic
and psychoanalytic theories of Emile Benveniste and Jacques Lacan
which focus on the constitution and the alienation of the subject
in language.  Césaire's poetry speaks this alienation on every page,
yet it is also an exploration of the integrative function which positing the subject and its others can serve when confined within the
self-imposed constraints of poetic form.
The problematic outline in the first chapter provides the main
source of theory and method which inform the rest of the study.  The
remaining chapters are devoted to detailed readings of the following
poems: Cahier, "Le cristal automatique," "Totem," "Intimité marine,"
"Corps perdu," "Mot," "Hors des jours étrangers," and "Grand sang sans
merci."  Since each poem represents a different enactment of the subject's constitution, each with its own specific dramatis personae, it
is our contention that only by reading a text in its entirety can we
begin to grasp the complexities in the relationships which obtain between the subject and its others.  For the subject be poet, slave, victim, "I," lover, black, spokesman.  The other can be language, island,
poem, woman, colonialist, master, oppressor, peuple, white, cosmos.
The readings demonstrate that these relationships are problematic and
dynamic.  Certain poems erect oppositions to see if, Houdini-like, they
can break out of their own limitations.  In this way, the poem itself
can be the locus of the subject's liberation.  This is read as having
great metaphorical significance for a subject haunted by the memories
of enslavement.  Other poems expose a subject so alienated even from
itself that it cannot articulate its problems, no less pose solutions.
It is the purpose of this study to reveal, through close textual readings,
the ways in which the Césairian subject's language confronts the dialectics of engagement.


