Cahiers
Césai riens
Numéro 1
Printemps 1974
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
Présentation
Lilyan Kesteloot: Lettre
aux professeurs de littérature négro-africaine
Entretien
anHHHHBBHN
Michel Benamou: Entretien avec Aimé Césaire à  Fort-de-
France, le 14 février 1973
Etudes
9     Graziano Benelli: L'Oeuvre de Césaire en Italie
Judith G. Miller: Césaire and Serreau, "une sorte de symbiose"
20
26
32
Auguste Armet: A Propos des élections législatives 1973 à la
Martinique; Césaire, le Parti Progressiste Martiniquais, et
les électeurs du Centre
Rodney E. Harris: The English Translations of Césaire*s Theater
Bibliographie
35     Thomas A. Haie: Aimé Césaire et Tropiques
(suite à la page 2)
Cahiers
Césairiens
numéro 1, printemps 1974
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différentes
universités mondiales
rédacteurs: Lilyan Kesteloot,
Thomas A. Haie
correspondants: Auguste Armet,
Michel Benamou, Graziano Benelli,
Frederick Ivor Case, Rodney E.
Harris, Ellen Conroy Kennedy, Bernard Mouralis, Georges Ngal
assistants: Paul Bernard, Souad
Gholmie, Fakhri Grine, Christine
Manning
Image de la Montagne Pelée à la Martinique
qui a inspiré le dessin de la couverture
par Rick Villastrigo.  Le célèbre volcan
martiniquais a donné son nom à un genre de
volcan et au poète né à son ombre (voir
l'entretien de Césaire avec Michel Benamou,
pp. 4-8).
Comptes rendus
39     Aimé Césaire, numéro spécial des Etudes littéraires
41 Aimé Césaire: Bibliographie, par Frederick Ivor Case
42 Aimé Césaire, 1*homme et l'oeuvre, par Lilyan Kesteloot
et Barthélémy Kotchy
44     L'Humanisme dans le théâtre dTAimé Césaire, par Rodney E.
Harris
Notes
48     Pour Jahn et Serreau; colloque sur Aimé Césaire, University
of California at Irvine; Césaire seminar, Modern Language
Association of America annual meeting, New York; Cahier d'un
retour au pays natal on videotape;
Livres reçus, sous presse, et en préparation
51
Thèses
52
The editors wish to thank the College of Liberal Arts Research Office
of The Pennsylvania State University for a grant to help launch Cahiers
Césairiens.
Cahiers Césairiens paraît deux fois par an.
Les éditeurs recherchent des renseignements
sur des cours, des séminaires, des thèses,
des colloques, etc. sur Césaire.  Ecrire à
Lilyan Kesteloot, 11, rue Guy de la Brosse,
75005 Paris, France, ou à Thomas A. Haie,
French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa. 16802 U.S.A.
Abonnements: 18 F ou $4. pour quatre numéros.
Direction, administration, abonnements:
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa.
16802 U.S.A.
LETTRE AUX PROFESSEURS DE LITTERATURE
NEGRO-AFRICAINE
Lilyan Kesteloot
Ceci n'est pas une revue, du moins pour l'instant.  C'est un bulletin
de liaison qui n'a qu'un but: rassembler les renseignements concernant
les travaux universitaires sur Césaire qui sont en cours un peu partout dans le monde: mémoires, thèses, études critiques, traductions.
Cela nous a semblé nécessaire, à Thomas Haie et à moi, car nous avons
constaté que souvent, par manque d'information, les sujets de ces travaux se recoupent, des étudiants d'un pays refont sans le savoir des
études qui ont déjà été entreprises ou terminées par des chercheurs
d'un autre pays.  C'est dommage et c'est cela que nous voudrions désormais éviter par le truchement de ce bulletin.
Mais par voie de conséquence, si cet organe de liaison arrive
à canaliser une très grande somme de documents il pourra à son tour
inspirer de nombreux et nouveaux sujets d'études et faire progresser
réellement la recherche scientifique sur l'oeuvre de Césaire, sur les
écrivains antillais, ou sur l'histoire de la négritude.
Nous demandons instamment à tous les professeurs des universités
africaines qui sont responsables de l'enseignement de la littérature
négro-africaine de nous avertir systématiquement des travaux entrepris
par eux et par leurs étudiants sur Césaire.  Nous leur demandons aussi
de nous faire parvenir un exemplaire de leur cours sur Césaire (photocopié ou ronéotypé), les comptes rendus de séminaires sur Césaire, des
exemplaires de mémoires et thèses sur son oeuvre, des articles et des
conférences.  Nous lançons le même appel dans les universités d'Europe,
d'Asie et d'Amérique.
Ceci en vue de constituer une bibliothèque exhaustive et opératoire qui pourrait à tout moment envoyer photocopie et microfilm de
tel ou tel document sur Césaire à tout chercheur qui le souhaiterait.
Donc notre objectif est précis et limité: aider et systématiser
la recherche, pour l'instant anarchique, sur l'oeuvre de Césaire; fournir aux chercheurs des outils plus commodes à rassembler et à se procurer.  Si cela vous semble utile, aidez-nous par votre collaboration.
A vous fraternellement et merci vraiment.
UNESCO/Université de Dakar
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE
FORT-DE-FRANCE, LE 14 FEVRIER 1973
Michel Benamou
Pendant la campagne pour les élections législatives de mars 1973, je
suis allé à la Martinique avec une bourse des Regents de l'Université
de Californie.  Aimé Césaire venait tous les jours à la Mairie de
Fort-de-France; tous les soirs il prenait la parole, en moyenne dans
trois réunions politiques.  Malgré cela, ou au contraire pour échapper
un moment aux luttes qui se nouaient autour de lui, Monsieur le Maire
accepta de redevenir le poète et universitaire qu'il n'a jamais cessé
d'être.
L'entretien enregistré dura un peu plus d'une heure.  Césaire
m'avait demandé au cours d'une brève entrevue préalable de lui poser
des questions par écrit.  J'en posai dix.  Les deux premières réponses
éludèrent la bonne volonté de mon magnétophone, parce que la bande
était finie (mais oui, cela arrive). M'en étant aperçu, je notais immédiatement après l'entretien tout ce que Césaire m'avait confié.
La première question portait sur la poésie qu'il avait écrite
avant Cahier d'un retour au pays natal.  "Pourquoi l'avoir détruite?
En est-il resté quelque bribe?" lui demandai-je.  Il répondit qu'il
était alors lycéen, qu'il avait des admirations, mais non sa technique
personnelle.  Non, ce n'était pas de la poésie "doudou", mais la poésie
ne répondait à rien.  Il avait décidé de ne plus en écrire.  Au fond,
Cahier d'un retour au pays natal, d'accord, ce n'était pas un poème,
mais un "texte" au sens moderne du mot.  La deuxième question portait
sur l'évolution qui a fait passer Césaire de la poésie au théâtre en
1956, mais surtout à partir de La Tragédie du roi Christophe en 1963.
Souci d'atteindre un public ou bien évolution interne?  "J'ai voulu
expliciter à mon peuple ce que ma poésie contenait" fut la réponse de
Césaire.  Le reste demeura sur la bande.  J'en extrais les questions
de poétique, cinq en tout, me réservant de publier ailleurs celles concernant d'autres sujets.
En éditant la bande, avec l'assistance de Madame Owen Morse,
au Centre d'Etudes du Vingtième Siècle de l'Université du Wisconsin-
Milwaukee, j'ai préféré laisser quelques redites indiquant le style
de professeur fougueux que Césaire retrouve lorsqu'une question l'intéresse.  D'où ces nombreux "vous comprenez" et "vous voyez" qui ponctuent ces remarques en situation de dialogue, car Césaire manifeste
la plus grande attention à son interlocuteur.  Qu'il lise ici l'expression de ma profonde gratitude pour le temps qu'il a ainsi bien
voulu soustraire à son horaire de combat et pour les éclaircissements
qu'il a donnés sur sa façon d'écrire.
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE    5
Question 1_:  Commentez, je vous prie, la phrase si sujette à controverse du Cahier d'un retour au pays natal:
"Je vous hais vous et votre raison"
Est-ce, comme lfa prétendu André Breton, une profession de foi surréaliste? Ou bien, le surréalisme a-t-il été pour vous l'agneau qui
masquait le loup?
AC:  Oui, c'est une profession de foi surréaliste, incontestablement.
"Je vous hais, vous et votre raison" c'est le discrédit jeté sur la
raison raisonnante, mais en même temps, c'est autre chose, parce qu'il
y a toujours cette confusion.  Et bien sur, je suis surréaliste.  J'accepte absolument la tutelle surréaliste.  Je pense que la tutelle surréaliste est pour moi une chose extrêmement précieuse. Mais je ne
suis pas un surréaliste parisien!  Le surréalisme, je l'ai mis au service d'autre chose.  Le surréalisme, au fond, pourquoi je lui ai donné
mon accord? Parce que j'y retrouvais mon bien et je considère que le
surréalisme est le point le plus extrême de l'esprit européen; le
point . . .
MB:  Quand Rimbaud dit, "Je suis nègre"?
AC:  C'est ça, voilà, c'est le point sur lequel l'esprit européen s'est
le plus rapproché de l'esprit de l'Orient ou de l'esprit nègre.  Voilà
pourquoi j'ai donné mon adhésion au surréalisme.  Bien entendu, mon
surréalisme ne peut être celui de Breton ou celui du premier Aragon.
Il est autre chose.
MB:  Dans les images, ça se voit; par exemple, les images de Breton
sont des images féminines et liquides, des images d'accord, des images
qui font une sorte de filé à travers le texte, surtout dans "Poisson
soluble" par exemple, tandis que les vôtres sont heurtées, découpées
et réorganisées par rapport à un but politique.
AC:  C'est ça.  Oui.  En tout cas, je suis un . . .  J'ai l'habitude
de dire que je suis un Péléen.
MB:  Un Péléen?  Qu'est-ce que c'est qu'un Péléen?
AC:  C'est la Montagne Pelée.
MB:  Ah bon, vous êtes de Basse-Pointe.
AC:  C'est ça.  Tous les Martiniquais savent ce que c'est que la Montagne Pelée.  C'est une montagne qui est considérée comme éteinte, bon,
depuis très longtemps et qui se manifeste rarement, mais quand elle se
manifeste, elle se manifeste avec violence.  C'est l'explosion, c'est
le type explosif.
6    CAHIERS CESAIRIENS
MB:  "Moi qui Krakatoa"?
AC:  "Moi qui Krakatoa".  Voilà.  Et les images volcaniques, ce n'est
pas par hasard qu'il y en a beaucoup dans ma poésie.
Question _2:  La comparaison de Soleil cou coupé avec Cadastre ne tourne
pas toujours, à mon avis, au profit de la compréhension plus aisée des
textes "surréalisants" de votre troisième recueil poétique.  Quelle intention a déterminé consciemment chez vous le remaniement de ces textes
AC:  Non, c'est simplement que j'ai trouvé, oh!  on peut presque dire
pour des raisons esthétiques, j'ai trouvé que très souvent dans ces
textes de Soleil cou coupé il y avait parfois un entraînement, si vous
voulez, du mot, et parfois ça m'a paru un peu relâché et manquer de
densité.  Voilà.
MB:  Et c'est pour ça qu'au lieu de devenir plus simples, au fond, ils
deviennent plus hermétiques.
AC:  Eh bien, plus hermétiques, bien sur, parce qu'ils sont moins délayés.  Voilà.
Question _3:  Ecriture et parole: le Nommo africain exalte la puissance
du verbe et vous êtes un orateur inégalé (votre Lumumba est, de loin,
plus éloquent que le personnage historique).  Mais vous êtes aussi celui qui écrit une poésie difficile.  Ressentez-vous une tension entre
l'écriture et la parole?
AC:  Premièrement, je ne suis pas un orateur inégalé.  Ce n'est pas
vrai, non pas du tout, vous savez, j'éprouve beaucoup de difficulté à
parler, c'est effrayant (Sourire).
MB:  Je ne vous ai jamais entendu parler en public, mais en lisant
votre Une saison au Congo, en comparant avec les textes des discours
réels prononcés par Lumumba, je me suis aperçu que vous avez un style
de tribun qui est extraordinaire.
AC:  C'était un orateur extraordinaire, prodigieux; il avait un contact
extraordinaire avec la foule.  Il parlait ou en français ou en swahili,
et c'était un merveilleux orateur.  Bon. Mais alors évidemment, moi
je fais quand même des textes littéraires.
MB:  Quand vous composez, vous composez en parlant . • •
AC:  Ben, j'ai un petit peu une nature oratoire, si vous voulez, ça
je le reconnais • . . encore que j'aie beaucoup de difficulté à me
mettre dans le bain, mais enfin, c'est ma nature, vous comprenez, parce
que je suis un homme passionné ... je peux être,très mauvais ou très
bon, mais enfin ... vous comprenez ce que je veux dire ... ça dépend des conditions dans lesquelles je suis.  Je suis un être de pas-
ENTRETIEN AVEC AIME CESAIRE
sion, incontestablement.
MB:  Mais la technique, la technique d'écriture je veux dire, quand
vous écrivez est-ce que c'est simplement des mots sur du papier, ou
bien est-ce que votre façon d'écrire est un discours intérieur qui se
transcrit? Là, je voudrais arriver au secret de cette tension que
nous ressentons dans le monde français actuel, entre écriture et parole, entre le texte, un texte, comme quelque chose qui découvre ses
significations sur le papier à l'opposé d'une voix, d'un logos, qui
est . . .
AC:  Ça, je ne peux pas vous répondre moi-même.  Tout ce que je peux
dire ... je n'écris jamais ... ça m'est très difficile d'écrire
les choses d'un seul tenant—ça m'est très difficile.  Je peux encore
composer après coup, mais toujours, chez moi, c'est une idée qui vient,
c'est un mot que je fixe . . . vous comprenez, qui indique une tonalité, et ça peut me venir n'importe où, dans le métro.  Sur un petit
ticket de métro, je peux écrire un mot, puis après je peux l'oublier,
vous comprenez.  C'est toujours comme ça que j'ai fait, et alors après,
bien sûr, c'est noté, c'est fixé, et j'en fais un petit peu un montage.
Après.  C'est comme ça que ça se présente chez moi.  D'abord un sentiment intense, premier, que je fixe le plus rapidement possible, le
plus immédiatement possible . . .
MB:  Et la fameuse écriture automatique?
AC:  Bien sûr, elle est automatique, elle est automatique, mais enfin
je ne peux pas accueillir dans le creuset tout ce qui sort d'automatique.  Ça n'est pas possible.  Ne serait-ce que parce que c'est filtré par une certaine culture, par une certaine intelligence ... Il
y a un besoin interne de cohérence, enfin, vous comprenez.  Donc l'écriture automatique est infiniment précieuse, c'est sûr, mais elle
n'est jamais ... il est bien rare que l'on puisse recueillir purement et simplement le produit brut.  Si vous voulez • . •
Question 4:  Je suis fasciné par le problème de la parodie d'oeuvres
blanches (mais Shakespeare, Eschylle sont-ils blancs?). Ainsi le Rebelle est un Prométhée noir, (et le Promoteur un Prométhée blanc).
Ainsi, Ariel est Martin Luther King; Caliban, Malcolm X.  Pouvez-vous
m'indiquer d'autres "des influences," d'autres masques blancs arrachés?
AC:  Je ne sais pas si je peux répondre à la question.  Le critique
peut mieux répondre que moi.
MB:  Ça, c'était seulement pour sentir si vous seriez indigné par ma
façon de faire ou bien si vous acceptiez.  Par exemple, le Prométhée
Enchaîné d'Eschylle a certainement été, disons, un tremplin pour votre
Et les chiens se taisaient.  Oui, non?
AC:  Ce n'est pas absurde, mais pas tellement au niveau du conscient.
Ce n'est pas de propos délibéré.
8    CAHIERS CESAIRIENS
MB:  Parce qu'il y a un contraste entre "ceux qui n'ont rien inventé"
et puis cet inventeur qu'est Prométhée . • .
AC:  C'est ça, oui, c'est une réflexion intelligente.  Vous savez, ça
fait partie de notre culture.
MB:  Nous sommes allés tous les deux à Louis-le-Grand! (rire)
AC:  Exactement, voilà, vous avez répondu.
Question _5:  En général, tout oeuvre évolue en passant par des structures archetypales (la Mère, le Héros, le Mariage symbolique, le Vieux
Sage, etc.) qui correspondent à des changements de style (hédoniste,
ascétique, équilibré).  Chez vous, je note toujours la même tension
héroïque, solaire, en rapport avec un style viril, heurté, diaïrétique,
"cette verticale terrible" du combat.  Regrettez-vous que la politique
mobilise ainsi la poétique?
AC:  Elle est intéressante cette question.  C'est vrai, remarque tout-
à-fait juste: c'est très heurté; c'est vrai.  Est-ce que je regrette?
Oui . . . souvent je regrette, et j'éprouve le besoin d'autre chose,
vous comprenez . . . J'ai besoin de prendre de la distance, et j'ai
un petit peu l'impression que je suis dans la gueule d'un monstre dévorant.  Je suis • • . je me suis livré un peu au Moloch (rire).  Mais
j'en éprouve le besoin intensément • . . Bon maintenant je fais une
action, il faut que je la termine, il faut que j'y mette un terme de
manière pas seulement honorable, mais d'une manière positive.  J'aurais
voulu passer la main . . . continuer à lutter pour mon peuple, parce
que c'est absolument indissociable de ma vie, je ne peux pas en faire
abstraction.  C'est un des éléments de mon psychisme.  C'est très important, c'est capital.  Mais en même temps je voudrais une forme, si
vous voulez, moins immédiatement engagée.  Ne serait-ce que parce que
je prends de l'âge, et puis le besoin de m'adonner de nouveau à ma
poésie, j'éprouve un besoin de retour à la poésie.  Je l'éprouve très,
très fortement, mais mon problème est de savoir comment je vais faire
pour sortir de l'engagement immédiat dans lequel je suis.  Voilà mon
problème.  Nous avons tous nos problèmes, mais celui-là, c'est le mien.
MB:  Ça dépendra des disciples, en somme.
AC:  Ça dépendra des disciples, et puis, nous sommes à un tournant, il
y aura un tournant.
MB:  Tout le monde parle d'un ou deux ans.
AC:  Dans un ou deux ans ... et ce tournant, j'aurais voulu aider
mon pays à le prendre.  Vous comprenez, c'est tout.  Enfin je dirai:
enfin seul! (rire)
University of California at San Diego
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE
Graziano Benelli
Le peu d'intérêt que les critiques et les maisons d'édition en Italie
ont montré en ce qui concerne le monde africain, et particulièrement
la littérature noire de langue française, est dû à l'attitude politique
italienne envers les colonies.  L'Italie, de par sa faiblesse économique, n'a pas poursuivi une "sérieuse" politique colonisatrice et les
universités italiennes n'ont jamais été, pour les étudiants noirs, un
centre d'attraction comme l'ont été les universités françaises et anglaises.  D'autre part, l'Italie, comme tout colon jusqu'à la deuxième
guerre mondiale, avait sa propre conception de la culture dans les colonies—chose qu'elle considérait sa propriété et non celle du colonisé.  Donc elle en disposait à sa manière, arbitrairement, abolissant
toute perspective différente de la sienne.
Après la dernière guerre mondiale, la critique italienne commençait à considérer la littérature noire de langue française comme
une partie intégrale de la littérature française du vingtième siècle,
plutôt que comme un phénomène à part qui a son propre cachet, et qui
nécessite une analyse spéciale.  On fait semblant de ne pas entendre
la voix de Sartre qui, dans son célèbre Orphée noir, annonçait en 1948
que "la poésie noire de langue française est, de nos jours, la seule
grande poésie révolutionnaire."■*-
La lutte antri-colonialiste en Afrique produit une prise de conscience chez la critique italienne qui s'est enfin rendu compte de
l'originalité de la poésie africaine de langue française.  Aussi a-ton vu apparaître la première anthologie de poètes noirs en 1954,  éditée par Carlo Bo, qui a eu le mérite de mettre à la portée du lecteur
italien une sélection de la poésie noire d'Afrique et d'Amérique latine
(de langue française et espagnole).  Désormais, la politique et la littérature du Tiers Monde, spécialement celles de l'Afrique, occupent une
place dans la pensée italienne.
Grâce à l'anthologie de Carlo Bo, le lecteur italien connaît
pour la première fois Aimé Césaire comme le Noir qui "a cessé d'être
un objet de curiosité ou de pitié passive pour devenir un homme vivant
et actif parmi les autres hommes."3 Carlo Bo voit dans la manifestation
Orphée noir, préface à Anthologie de la nouvelle poésie nègre et
malgache de langue française, éd. Leopold Sédar Senghor, Paris,
Presses Universitaires de France, 1948, 1969, p. xii.
Antologia di poeti negri, Florence, Parenti, 1954.
Ibid, p. xii. (notre traduction)
10   CAHIERS CESAIRIENS
de la négritude césairienne "une affirmation décisive," "un acte de
conscience de portée universelle." Il lui reconnaît sa grande originalité tout en se posant une question à l'égard du surréalisme: cette
technique européenne, n'aura-t-elle pas modifié le paysage africain?
Mais Carlo Bo ne répond pas à la question.
Césaire paraît ensuite dans _I1 Movimento surrealista (Milan,
Garzanti, 1959), anthologie éditée par Franco Fortini, qui voit en
lui surtout "une forte composante de passion pratique et politique."
La poésie de Césaire est jugée comme "l'exemple le plus spendide de
la diaspora surréaliste de langue française." Après Fortini, c'est
Maria Grazia Leopizza qui nous présente le poète martiniquais dans
son anthologie, Nuova Poesia negra (Parme, Guanda, 1961).  En 1962
nous avons Le Armi miracolose (Parme, Guanda), première traduction
italienne (mais incomplète) d'un des plus célèbres recueils de Césaire,
traduit par Anna Vizioli et Franco De Poli.  L'introduction, écrite
par les traducteurs eux-mêmes, est la première étude critique italienne
sur notre auteur.  Selon les traducteurs, la poésie de Césaire "est
aussi un cri de révolte, mais pas seulement un cri de révolte;" elle
est surtout "la somme de tous les aspects humains, sociaux, et politiques de la négritude."
A partir de 1960, la présence de Césaire en Italie est donc
assurée.  Elle sera confirmé par La Tragedia del Re Christophe (1963)
et Ritorno al paese natale (1967).  La renommée de Césaire en Italie
(laquelle dépasse sans aucun doute celle de Senghor) est due plus à
son théâtre qu'à sa poésie, et cela grâce au Festival Internazionale
del Teatro di Prosa de la Biennale de Venise, qui a su connaître
immédiatement le poids de l'universalité dramatique des pièces cé-
sairiennes.  Le Festival de Venise a eu le mérite de présenter au
grand public les trois travaux de notre auteur, offrant la même possibilité soit d'une rencontre directe avec Césaire, soit d'une réflexion sur le théâtre noir (conférences, débats).  C'est ainsi que
le 26 septembre 1964 le théâtre La Fenice recevait au grand complet
La Tragédie du roi Christophe.  La représentation vénitienne assumait,
comme l'a souligné Arturo Lazzari, "une signification qui dépasse les
résultats esthétiques et qui s'affirme comme un événement de grandes
perspectives culturelles et civiles."^
La représentation de La Tragédie du roi Christophe en Italie
a eu un très grand succès.  Elle a été l'occasion immédiate de faire
connaître Césaire à un public très vaste.  Presque tous les journaux
italiens ont parlé de cette pièce, en soulignant que le centre du
drame "est un noyau épique et politique; la tragédie de Christophe est
celle de l'indépendance de son peuple.  Ce qui provoque la fureur du
roi, ce qui alimente sa vitalité, c'est l'anxiété que son peuple risque
4
A. Lazzari, "Ascesa e caduta di re Cristoforo," L'Unità, 27
settembre 1964.
„6
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   11
de perdre l'occasion de refaire le pays; quand il le pousse durement,
presque cruellement, c'est l'anxiété de devoir atteindre l'autonomie,
l'indépendance,"5 car il est nécessaire de créer une nouvelle société.
Mais le travail n'est pas facile, avec "un peuple qui, pour conscience
nationale, n'a qu'un conglomérat de ragots."
La critique italienne a souligné d'un commun accord que cette
pièce est aussi le drame de chaque révolutionnaire qui gagne sa révolution, et qui connaît la misère, les souffrances et les défauts de son
peuple.  C'est là le drame qui a été celui de Danton, de Robespierre,
de Staline: "il s'agit d'aborder le problème qui est presqu'insoluble,
car les forces humaines sont insuffisantes et les ennemis très aguerris
Bref, il s'agit de problèmes liés à la décolonisation, qui, comme le dit
Giulio Obici, "nous concerne directement.  Césaire a dénoncé, donc, le
tourment du peuple colonisé, en l'analysant de l'intérieur, en homme de
couleur qui connaît les deux aspects de la question: celui du noir et
celui du blanc."7
Un critique a remarqué qu'il y a, outre une dimension politique
très précise et bien circonscrite, un plan, pour ainsi dire, "métaphysique," qui concerne l'humanité de celui qui règne, les difficultés du
pouvoir et ses responsabilités historiques.  Cette tragédie est à la
fois collective et individuelle, car le drame du peuple se développe avec
celui de son "dictateur malgré lui." En effet, l'enthousiasme de Christophe, sa lutte pour une renaissance nègre, deviennent seulement un pouvoir tyrannique.  Isolé par la puissance de son esprit et de sa volonté,
il ne s'aperçoit pas que le peuple s'éloigne de lui et que la catastrophe
politique s'approche de plus en plus.
Certes, La Tragédie du roi Christophe n'est pas sans défauts; la
critique a remarqué "une certaine rigidité et une certain monotonie soit
dans la reconstruction minutieuse des épisodes historiques, soit dans
l'engagement didactique par lequel ils sont illustrés."8 Elle a remarqué aussi "une structure peut-être excessivement dilatée, un déséquilibre entre les moments didactiques et les moments lyriques."9 Mais tous
M. Raimondo, "La Tragédie du roi Christophe," La Fiera letteraria,
4 ottobre 1964*
B. De Cesco, "Vivo successo alla Fenice del Christophe di Césaire,"
L'Arena, 27 settembre 1964.
G. Obici, "Cristoforo re negro," Paese Sera, 27 settembre 1964.
o
R. De Monticelli, "Ad Haiti fallisce la tirannide (a fin de bene)
del monarca negro," Il Giorno, 27 settembre 1964.
9
E. Capriolo, "_La Tragédie du roi Christophe," Sipario, novembre
1964.
12   CAHIERS CESAIRIENS
les critiques reconnaissent que "le fait d'être une tragédie politique
stucturée selon des règles originales, autonomes, en présence d'un des
sujets cruciaux de notre époque (la décolonisation),"10 dépasse n'importe quel défaut.  Nous ajouterons que La Tragédie du roi Christophe
est plus qu'une pièce négro-africaine.  Grâce à l'allure dramatique
d'une situation toujours en mouvement, fatalement liée à des schémas
préexistants de conduite sociale, et qui, en même temps, se renouvelle
complètement, décevant les enthousiasmes les plus faciles, cette pièce
sort de l'Afrique pour atteindre l'universel.  De surréaliste, d'hermétique, Césaire devient un véritable écrivain classique, non seulement à cause de la matière, mais aussi grâce à sa forme incisive, qui
adhère toujours à l'action, en nous donnant un cadre fidèlement poétique de la réalité.
La renommée césairienne connaît un deuxième et sans aucun doute
plus important succès depuis la première d'Une saison au Congo, qui a
été justement jouée à Venise, toujours au Festival de Venise, en 1967.
Le public italien a accueilli cette première avec beaucoup d'enthousiasme, soit à cause de sa curiosité pour le retour d'un théâtre noir,
soit à cause de l'extrême actualité du sujet.  Comme l'a dit Mario
Baratto, "il s'agit d'une pièce qui propose l'émotion de la connaissance et qui provoque en nous-mêmes la nécessité d'approfondir une histoire qui nous concerne (parce que le Congo nous concerne, et il représente, au-delà de faciles mythologies sur Lumumba, un virage dramatique
dans l'histoire du Tiers Monde et du néocolonialisme)."
Entre la révolution de Christophe de 1796 et la révolution de
Lumumba de 1959, il n'y a pas une grande différence.  Comme pour le roi
Christophe, maintenant tous les problèmes se présentent au leader congolais d'un seul coup.  Il s'agit de révoltes, de putschs, de coups d'état,
d'intrigues de politiciens, de manoeuvres de grandes puissances, du poison du sousdéveloppement économique et culturel.  Dans cette situation,
dans ce cadre, se dresse la grande figure de Lumumba, solitaire comme
Christophe et, comme lui, homme d'imagination, toujours au-delà de la
situation présente, presqu'un visionnaire.
Mais dans Une saison au Congo, la critique italienne a remarqué
un intense "réalisme épique, dans lequel la danse et le chant (c'est-à-
dire les éléments mêmes de l'expression africaine) complètent et soutiennent les intentions didactiques de la pièce.  Les renvois aux techniques de Bertolt Brecht sont évidents à partir de la première scène
jusqu'à la dernière."-^ La présence de Brecht paraît évidente au ger-
B.Schacherl, "La Tragédie du roi Christophe," Rinascita, 3 ottobre
1964.
M.Barrato, "Partecipazione, denuncia, esorcismo nel teatro d'oggi,"
La Biennale di Venezia, 1967, p. 34.
12
G. De Chiara, "L'assassino di Lumumba in 'prima' mondiale," L'Avan-
ti, 23 settembre 1967.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   13
maniste Giorgio Zampa à cause de "ses personnages-poupées, exposés
avec une intention didactique."1^ Mais cet aspect brechtien nous
semble être l'oeuvre du metteur en scène plutôt que celle de l'auteur,
car Jean-Marie Serreau a modifié le texte de Césaire.  Tout ce que la
critique a écrit à ce propos nous confirme dans notre opinion.
Cependant, l'intérêt principal de cette pièce est centré autour
de son role socio-culturel dont la portée "correspond à une conception
du théâtre comme art communautaire et comme instrument pour instruire
les populations des pays de nouvelle indépendance des problèmes qui
dérivent de la nouvelle situation."1^ C'est ainsi que le théâtre africain, qui était jadis la mimesis de la vie noire, le moment d'une rencontre mystique avec la nature, est maintenant le reflet de son époque,
et il prend une fonction sociale précise.  Pour cela Une saison au
Congo ne veut pas être romantiquement émotive, mais épiquement instructive.
Bien des critiques ont cru devoir remarquer que "Césaire n'a pas
voulu faire seulement un ouvrage politique.  Au contraire, c'est évident qu'il a voulu transférer l'histoire de Lumumba dans un climat é-
pique, qui vise à créer un contour mythique autour du chef du mouvement
national congolais."15 Nous croyons plutôt que "ce contour mythique"
n'est pas une invention de Césaire, mais le résultat social d'une situation politique complexe que le poète martiniquais a su traduire dans
sa pièce.  Nous constatons ainsi que dans Une saison au Congo, politique
et poésie coexistent harmonieusement, bien que la pièce ne soit pas sans
défauts.  Renzo Tian (et avec lui la majorité de la critique italienne)
voit dans ce drame "un ton sensiblement inégal, qui passe de la prose
d'un editorial à de flambants emportements lyriques à la Claudel.nl6
Certes, dans la succession des événements historiques, dans un changement continue de lieu, dans un chaos incessant de personnages et d'actions, la poésie est trop souvent sacrifiée à l'histoire, sacrifiée à
l'exigence de démontrer aux Noirs et au monde entier ce qui s'est véritablement passé au Congo. Nous sommes plutôt d'accord avec Bruno Scha-
cherl qui a dit que le principal défaut de cette pièce est celui de "se
fonder sur toute une série d'elaborations culturelles, surtout européennes mais aussi africaines et du Tiers Monde, sans réussir à trouver
13
14
15
16
G. Zampa, "Ascesa et caduta di Lumumba," La Fiera letteraria,
12 ottobre 1967.
0. Bertani, "Il Festival internazionale di prosa.  Grandezza e
ambiguità di Patrice Lumumba," L'Avennire d'italia, 25 septembre 1967.
R. Radice, "Une stagione al Congo di Césaire à Venezia," Corriere
délia Sera, 23 settembre 1967.
R. Tian, "Lumumba e la tragedia del Congo in un dramma di Aimé
Césaire," Il Messaggero, 23 settembre 1967.
14   CAHIERS CESAIRIENS
toujours une dialectique qui aurait dû constituer, dans un certain sens,
l'élément formalisant de l'ouvrage, le sens équivoque de sa proposition
didactique."
Le succès de deux pièces précédentes de Césaire en Italie encouragea la présentation de sa troisième pièce, Une tempête, au Festival de
Venise en 1969.  Cette dernière est une "adaptation pour un théâtre
nègre" de La Tempête de Shakespeare.  Une tempête du poète martiniquais
est écrite dans le but de présenter le problème de la politique néocolonialiste dans le Tiers Monde.  L'article indéfini une veut souligner
le caractère répétitif et historique de La Tempête.  C'est ainsi que les
personnages shakespeariens Ariel et Caliban sont devenus, le premier, un
esclave mulâtre, le second un esclave nègre; Prospero, duc de Milan,
exilé dans une île des Caraïbes, est devenu le maître blanc, l'oppresseur
contre lequel les esclaves cherchent à se libérer.  Toute la pièce vit
sur l'opposition Ariel-Caliban, car Ariel est l'esclave docile et col-
lorateur, qui croit encore à la parole du colonisateur, tandis que Caliban est le Noir rebelle, révolutionnaire, qui croit seulement à la lutte.
Or, si le public vénitien a applaudi l'adaptation de la pièce shakespearienne, il faut dire que l'opinion de la critique a été différente.
Avant tout, on a remarqué que l'adaptation de Césaire a choqué surtout
ceux qui aiment la traditionnelle musicalité de l'auteur anglais, car,
sans aucun doute, la cohabitation du classique d'hier avec le poète d'au-
jour'hui est souvent impossible.  Mais la question n'est pas là.  Evidemment Césaire a voulu prouver qu'une pièce classique peut devenir une
pièce politique au profit de la négritude.  Ce qu'on reproche justement
à notre auteur, c'est son effort de rationaliser tous les symboles shakespeariens.  Cette opération rend la pièce trop schématique, laissant
émotionellement non résolue sa problématique.
Comme l'a remarqué Arturo Lazzari, Une tempête "nous paraît comme
une fable de constatation: elle ne nous donne aucun message de solution.
Césaire dans sa nouvelle élaboration a appauvri La Tempête de Shakespeare, en la schématisant, en la réduisant à un pur support pour des
significations, pour des symboles, pour des similitudes transparentes."
Il s'agit donc d'une pièce de constatation, et non pas de contestation,
comme l'était La Tragédie du roi Christophe, ou Une saison au Congo. La
comparaison avec ces deux pièces est décidément défavorable, même en ce
qui concerne la réduction du pathos poétique et fantastique.
D'autre part, quelques critiques jugent cette adaptation d'une
manière différente, qui épouse plutôt la pensée césairienne: "Césaire
B. Scharchel, "L'eroe Lumumba di Césaire," Rinascita, no. 38, 29
settembre 1967.
18
A. Lazzari, "In mezzo alla Tempesta si muovono dei simboli,"
L'Unità, 11 ottobre 1969.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   15
déverse la matière shakespearienne dans une situation présente, et
l'adaptation ne trahit pas l'oeuvre.  Peut-être la limite-t-elle, car
elle réduit la valeur universelle à quelques significations particulières.  Mais on a voulu choisir et définir le but pour que l'opération
soit plus efficace."  G. A. Cibotto nous invite à examiner cette réalisation de Césaire avec une certaine compréhension, "en la comparant
à plusieurs  adaptations de classiques qui ont été préparées par de
nombreux auteurs."  Dans ce sens, Une tempête acquiert une dignité
politico-sociale, grâce surtout au nouveau personnage, Eshu, qui représente les intuitions de la nature et qui témoigne de la crise de la
politique colonialiste.
En définitive, le Festival Internazionale del Teatro di Prosa
de Venise a eu le mérite de faire connaître au public italien le message artistique et politique d'Aimé Césaire.  C'est surtout grâce à
son théâtre que notre auteur a pu s'imposer à un public peu habitué à
voir des pièces engagées.  Aussi ce public s'est-il rendu compte que
le théâtre de la négritude le concerne directement, comme celui d'Ionesco et de Beckett, qui représente la banalité de la vie et son absurdité.  Celui de Césaire répond au besoin qu'ont les Africains d'un théâtre politique, un théâtre qui soit "surtout un instrument d'une haute
puissance éducative."21
BIBLIOGRAPHIE ITALIENNE
Bernadelli, F., "Une tragedia negra con rituale 'vaudou' in scene al
Festival délie Prosa di Venezia," La Stampa, 27 settembre 1964.
Bertani, 0., "I negri visti da un negro un po' troppo 'poeta'," L'Avven-
ire d'italia, 27 settembre 1964.
 , "Il Festival Internazionale di Prosa.  Grandezza e ambiguità
di Patrice Lumumba," L'Avvenire d'Italia, 23 settembre 1967.
19
20
21
M. Dursi, "La Tempesta oggi," Il Resto del Carlino, 9 ottobre 1969.
G.A. Cibotto, "Uno Shakespeare anticolonialista nelle Tempesta
di Aimé Césaire," TL  Gazzettino, 9 ottobre 1969.
Bakary Traoré, "Le Théâtre africain: réalités et perspectives,"
Actes du colloque sur le théâtre négro-africain, Abidjan, Ecole
des Lettres et Sciences Humaines, 15-29 avril 1970, Paris, Présence
Africaine, 1971, p. 60.
16   CAHIERS CESAIRIENS
_, "Shakespeare fa da giudice tra bianchi e negri," L'Awenire
d'Italia, 9 ottobre 1969.
Blandi, A., "Una stagione al Congo di Césaire, il dramma di Lumumba e la
sua gente," La Stampa, 23 settembre 1967.
 , "Shakespeare, negri e cow-boys," La Stampa, 9 ottobre 1969.
C, B., "Rappresentata in prima assoluta Una stagione nel Congo del poeta
martinicano Aimé Césaire," L'Eco di Bergamo, 4 ottobre 1967.
Capriolo, E., "La Tragédie du roi Christophe," Sipario, novembre 1964.
Cibotto, G. A., "La Tragedia di re Christophe," Il Giornale d'Italia,
29 settembre 1964.
 , "Una stagione al Congo," Il Gazzettino, 23 settembre 1967.
, "Una cronaca drammatica sul 'mito' di Lumumba," JQ Giornale
d'Italia, 24 settembre 1967.
 , "Uno Shakespeare anticolonialista nelle Tempesta di A. Césaire,"
Il Gazzettino, 9 ottobre 1969.
 , "Shakespeare riscritto," Il Giornale d'Italia, 10 ottobre 1969.
 , "Contenere l'avanguardia e riaprire ai 'classici'," Il Giornale
d'Italia, 13-14 ottobre 1969.
Coro, F., "La Tragedia di re Christophe," La Voce dell'Africa, novembre 1964.
Cuchetti, G., "La Tragedia di re Christophe," Giornale di Sicilia, 27 settembre 1964.
_> "Une tempête di Césaire," L'Osservatore Romano, 13-14 ottobre
1969.
Damerini, G., "La Tragedia di re Christophe," Il Gazzettino, 27 settembre
1964.
Danzuso, D., "Un 'Lumumba show' per intellettuali ingenui," La Sicilia,
24 settembre 1967.
De Cesco, B., "Vivo successo alla Fenice del Christophe di Césaire,"
L'Arena, 27 settembre 1964.
De Chiara, G., "L'assassinio di Lumumba in 'prima' mondiale," L'Avanti,
23 settembre 1967.
De Monticelli, R., "Ad Haiti fallisce la tirannide (a fin di bene) del
monarca negro," Il Giorno, 27 settembre 1964.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE   17
_, "A Venezia Une saison au Congo di Césaire," JLL Giorno, 23
settembre 1967.
_, "Per Aimé Césaire Lumumba è un morto scomodo," Epoca, 8 ot
tobre 1967.
Dursi, M., "La Tragedia del re Cristoforo," Il Resto del Carlino, 27
settembre 1964.
, "Una stagione al Congo.  L'opéra di Aimé Césaire racconta la
storia di Lumumba," Il Resto del Carlino, 24 settembre 1967.
 , "La Tempesta oggi," Il Resto del Carlino, 9 ottobre 1969.
Flaiano, E., "Lumumba eroe moderno che vive nelle sconfitta," L'Europeo,
12 ottobre 1967.
Guglielmino, G. M., "Il dramma dello scrittore martinicano," Gazzetta
del Popolo, 23 settembre 1967.
Lazzari, A., "Ascèse e caduta di re Cristoforo," Unità, 27 settembre 1964.
 , "In mezzo alla Tempesta si muovono dei simboli," L'Unità, 11
ottobre 1969.
Lorenzoni, P. "Anche Shakespeare adattato aile esigenze contestatarire,"
Roma-Napoli, 9 ottobre 1969.
Mamprin, L., "Une saison au Congo di Aimé Césaire," L'Italia, 22 settembre
1967.
 , "Une testimonianza sul Congo d'oggi," Il Popolo, 24 settembre
1967.
Marotti, F., "La Tragédie du roi Christophe," Il Veltro, dicembre 1964.
Mazzuoli, E., "Le calde giornate del Congo," Nazione Sera, 23 settembre,
1967.
Minazzi, A., "Nel dramma di Césaire l'umanésimo africano," Giornale di
Sicilia, 23 settembre 1967.
Mosca, "Don Chisciotte ma con mitra," Corriere d'informazione, 23 settembre 1967.
 _, "L'isola incantata," Corriere d'informazione, 9 ottobre 1969.
Nogara, G., "La Tragédie du roi Christophe," Humanitas, febbraio-marzo 196^
18   CAHIERS CESAIRIENS
Obici, G., "Cristoforo re negro," Paese Sera, 27 settembre 1964.
Orecchio, A., "Une saison au Congo al Festival," Paese Sera, 23 settembre 1967.
Pagliarani, E., "Un dolce Ariel nel Terzo Mondo," Paese Sera, 9 ottobre
1969.
Pensa, C. M., "Arriva da Haiti la sacerdotessa ballerina," Gente, 8
ottobre 1964.
 , "Si danno la mano Lumumba e re Baldovino," Gente, 4 ottobre
1967.
Perrini, A., "Lumumba show.  L'eroe fantastorico di Aimé Césaire," Lo
Specchio, 8 ottobre 1967.
Poesio, P. E., "La tragedia délia liberté," La Nazione, 27 settembre 1964
 , "I negri," Civiltà délie macchine, novembre-dicembre 1964.
 , "Lumumba nel mito," La Nazione, 23 settembre 1967.
 , "Ariele senz'ali," La Nazione, 9 ottobre 1969.
Polacco, G., "Nelle vicenda di un re negro il primo dramma africano,"
Il Piccolo, 27 settembre 1964.
_, "La tragica vicenda di un re negro ispira il primo dramma
africano," Gazzetta del Populo, 28 settembre 1964.
 , "L'eroe di Shakespeare è per il Black Power," Momento Sera,
10 ottobre 1969.
Prosperi, G., "Lumumba simbolo délie Négritude in un dramma presentato a
Venezia," Il Tempo, 23 settembre 1967.
_, "La Tempesta di Shakespeare in una atmosfera da western," Il
Tempo, 9 ottobre 1969.
Radice, R., "La Tragedia di re Christophe del martinicano Aimé Césaire,"
Corriere délia Sera, 27 settembre 1964.
 , "Una stagione al Congo di Césaire a Venezia," Corriere délia
Sera, 23 settembre 1967.
 , "Una Tempesta a Venezia," Corriere délia Sera, 9 ottobre 1969
Raimondo, M., "La Tragédie du roi Christophe," La Fiera letteraria, 4 ottobre 1964.
L'OEUVRE DE CESAIRE EN ITALIE    19
Romano, A., "Un re meteora nel cielo di Haiti," L'italia, 27 settembre
1964.
S., M. A., "La storia di Patrice Lumumba narrata in teatro da Césaire,"
Messagero Veneto, 23 settembre 1967.
Schacherl, B., "La Tragédie du roi Christophe," Rinascita, 3 ottobre 1964.
_, "L'eroe Lumumba di Césaire.  La difficile battaglia per un
teatro negro," Rinascita, 29 settembre 1967,,
Semi, F., "La Tragédie du roi Christophe," I  Problemi délia Pedagogia,
settembre-dicembre 1964.
Serena, M. A., "La Tempesta di Aimé Césaire è un tradimento a Shakespeare,"
Messaggero Veneto, 9 ottobre 1969.
Terron, C., "Splendore e miseria del buon tiranno negro nelle Haiti
dell'800," Corriere Lombardo, 28 settembre 1964.
 , "La Tragédie du roi Christophe," Tempo, 21 ottobre 1964.
_, "La 'negritudine' eroica alla Fenice," La Notte, 23 settembre
1967.
 , "Lumumba sulle scene," Tempo, 10 ottobre 1967.
Tian, R., "Lumumba e la tragedia del Congo in un dramma di Aimé Césaire,"
Il Messaggero, 23 settembre 1967.
 , "Shakespeare al servizio del potere negro," Il Messaggero,
9 ottobre 1969.
Virdia, F., "Césaire rielabora la Tempesta in chiave anticolonialista,"
La Voce repubblicana, 10 ottobre 1969.
Zampa, G., "Ascesa e caduta di Lumumba," La Fiera letteraria, 12 ottobre
1967.
Università degli Studi di Venezia
20
CESAIRE AND SERREAU: "UNE SORTE DE SYMBIOSE"
Judith G. Miller
Ce n'était pas seulement un metteur-en-scène,
je crois que c'était aussi un philosophe, un
professeur de vie, un gourou.
Aimé Césaire speaks of his late friend and theatrical collaborator,
Jean-Marie Serreau, with the eloquence of the poet and the fervor of
the initiated.  Although they met for the first time in 1962, Césaire
had long admired the director's dramatic innovations:  Serreau had
introduced Bertolt Brecht's theater in France in 1949, championed
Beckett, Genet and Ionesco in the early 1950's and, in the same decade, revealed to the French public the works of Adamov, Arrabal, and
the Algerian poet, Kateb Yacine.
Despite his enthusiasm for the director's daring, Césaire hardly expected their encounter to lead to what he now terms "la galaxie
qui a éclatée:"  ten years of dramatic teamwork which firmly established Black theater of French expression on French soil.  Indeed, before meeting Serreau, Césaire had never seriously envisaged a full-
scale production of his works.  He considered not only Et^ les chiens
se taisaient but also the more theatrically suited La Tragédie du roi
Christophe as dramatic poems to be read rather than performed.  Therefore, although in 1961 he had entrusted the manuscript of the latter
to the director, Roger Blin, he had not sought (nor received) confirmation of a production date.
Serreau, on the contrary, was determined to produce La Tragédie
du roi Christophe from his first passionate reading.  He had discovered
in Césaire the embodiment of his own theatrical ideal.  In the same undaunted spirit that lead him to give three clandestine performances of
Yacine's pro-Algérie libre play, Le Cadavre encerclé, in Paris in the
midst of the Algerian war (1958), Serreau immediately sought out Césaire'
cooperation.
Césaire's play had two qualities characteristic of Serreau's
previous repertory : a poetry imbued with humanism countered by a political conception designed to shock and question the humanistic point of
view.  Furthermore, the poet's images and language not only challenged
French tradition and eurocentrism, but also brought into dramatic focus
1
Unless otherwise indicated, all quotations are from our interview with Aimé Césaire October 18, 1973 in Paris.
CESAIRE AND SERREAU   21
the problems of developing African nations.  Césaire himself explains
this critical dimension of the play in a 1965 interview:
Le drame haïtien illustre à la perfection la tragédie de l'exercice du pouvoir dans les Etats dont l'accession à l'indépendance
est récente. C . . • 1    Christophe se débat dans une solitude
effarante, comme C • • • 1  Senghor ou Modibo Keita, mais il dispose de moyens bien inférieurs à ceux des dirigeants politiques
de l'Afrique noire contemporaine.
Impregnated with Brechtian thought, Serreau believed in a theater
tied to contemporary events and historical fact.  Since for him the most
important event of the I960's was the emergence of the Third World, La
Tragédie du roi Christophe not only appealed to his aesthetic sensibility but also responded to his political sense:
La pièce de Césaire me procure à chaque reprise une joie intense
par la richesse des thèmes, l'éclat de la langue et de l'intelligence, le souffle lyrique de la vie;  elle porte témoignage de
l'accession de civilisations longtemps considérées comme mineures
à la responsibilité internationale et à l'initiation culturelle.-'
Césaire's personal conception of négritude expressed the dignity
and self-awareness Serreau found lacking or repressed among Third World
peoples.  He knew he could learn from the Martinican poet what generations of Whites had tried to camouflage or pervert.  He believed, indeed, that both Europeans and Africans could profit from Césaire's vision: "Les Européens ont besoin à leur tour de se sentir regardés.  De
son coté, l'Afrique a besoin de se voir, elle aussi, et de se saisir
elle-même."^ This inspired appraisal of Césaire's play coupled with an
enduring optimism finally won over the poet's confidence.  At the risk
of insulting Blin, Césaire gave Serreau permission to produce La Tragédie du roi Christophe.  Their joint adventure had begun.
Césaire déclares that only a man of Serreau's energy could have
fought against the odds of producing and keeping alive La Tragédie du roi
Christophe.  After bringing to Paris nearly thirty African and West
Indian actors and guaranteeing them a livelihood, Serreau set out on
a fruitless attempt to find French backers.  He finally settled on a
group of Germans willing to finance the production for the 1964 Salz-
2
Philippe Decreane, "Entretien avec Aimé Césaire à propos du
Tragédie du roi Christophe," Le Monde, 12 mai 1965, p. 16.
3
Pierre Laville, "Jean-Marie Serreau, maître des cérémonies du
roi Christophe," Tréteaux 67, no. 2, mai-juin 1967, p. 12.
4 Ibid.
22   CAHIERS CESAIRIENS
burg Festival and a post-festival tour of Austria, Italy, Germany,
and Belgium.  Although the play was welcomed everywhere with critical
and popular acclaim, the troupe arrived in Paris in late 1964 without
a penny.  As Césaire says, "aucun metteur en scène n'est vierge."
Serreau, adding a dearth of administrative skill to his past debts,
had managed to empty the treasury even before paying back the German
investment.5  Furious, the Germans demanded that Césaire find a different director for the Paris opening.  He refused.  By then, he had
become as dedicated to Serreau as Serreau was to La Tragédie du roi
Christophe.
Together, Césaire and Serreau defended and won a legal suit
against the Germans for French production rights.  Supported by contributions from the Association des amis du roi Christophe (organized
by Michel Leiris, and including Jean-Paul Sartre, Pablo Picasso, Alberto Giacometti, Jan Kott, Gaétan Picon, and others), they were able
to form a company and produce the play for three nights at the Odéon
theater in May 1965.  In spite of numerous attempts by the original
producers to destroy and disrupt the work (they confiscated costumes
and fired part of the troupe), La Tragédie du roi Christophe opened
to a chorus of bravos, and was brought back in September for several
weeks.  The following April, the play was presented at the Festival
Mondial des Arts Nègres in Dakar, where Serreau declared to one reporter, "l'heure de la théâtralité a sonné pour le Tiers Monde.""
With an established troupe and a theatrical success, neither
Serreau nor Césaire could turn back.  Both to sustain the Third World
theater vision and to provide work for the actors, Serreau took the
company on tour while Césaire set to work on another play.  His original apprehension had disappeared, conquered in part by necessity
and in part by elation.  Notes Césaire, "quand on est pris dans l'engrenage de Jean-Marie, on a envie de faire des pièces pour faire marcher la troupe."
Once the Third World theater movement was launched, the two men
dedicated the better part of their creative energies to it.  From 1964
and the creation of La Tragédie du roi Christophe until his death, Serreau animated a series of Third World theatrical productions.  Although
he most often produced the work of Césaire, he also sponsored other
Third World writers, such as René Depestre from Haiti, Bernard Dadié
At one point between productions, Serreau turned down other directing offers and took a job washing windows in order to remain available to begin rehearsals when the finances of La Tragédie du roi Christophe were finally settled.
Bass, "Jean-Marie Serreau est venu à Dakar pour voir les dispositions techniques du stadium," Dakar-Mat in, 17 novembre 1965,
p. 3.
CESAIRE AND SERREAU   23
from the Ivory Coast, and Paol Keineg, a Breton nationalist.  Thus,
after La Tragédie du roi Christophe (1964) and Une saison au Congo
(1967), he produced Yacine's Les Ancêtres redoublent de férocité
(1967), Depestre's Arc en ciel pour un occident chrétien (1969),
Césaire's Une tempête (1970), Dadié's Béatrice du Congo (1971), and
most recently Keineg's Le Printemps des bonnets rouges (1972-73).
With every new play, Césaire explains, Serreau "a improvisé"
a new troupe.  As this was composed of actors who had, in the majority, remained with him since the original production of La Tragédie du
roi Christophe, he merely invented a different name for the same
troupe, often to coincide with the play's subject.  Currently, both
troupe and playhouse, located in the Cartoucherie de Vincennes, bear
the name "Théâtre de la Tempête" after Césaire's adaptation of Shakespeare's The Tempest.
If Césaire had had no real dramatic experience before encountering Serreau, he learned all he needed in their first combined effort.  Césaire says that with Serreau he felt like an artisan, a potter with wet clay in his hands.  He claims he learned about drama at
"l'école de Molière," while accompanying the troupe on their Austrian
tour.  Calling himself "l'auteur de la troupe" as a technician would
call himself "1'éclairagiste," he avidly watched rehearsals, rewriting
speeches when he sensed a defect, fabricating lines to match a certain
actor's skills or changing scenes in accordance with the audience's
reaction.
He began to appreciate and even adopted Serreau's technique of
constant evolution.  Both men agreed to the necessity or revitalizing
a play by frequent modifications.  There are, consequently, as many
different texts for La Tragédie du roi Christophe as productions. This
evolution also worked on a performance-to-performance basis, which
Césaire sometimes found "effrayant." He would counter Serreau's motto,
"le théâtre n'est pas du bronze," with, "mais il ne faut pas que ce
soit du sable." Nevertheless, working with Serreau was always "pas-
sionant, excitant." The director effervesced with ideas and inspired
his co-workers to peaks of creativity.  Thus some nights, following
the company's "riche tradition orale," Césaire would watch in astonishment and delight while the actors departed from the script in ten-minute
lyrical improvisations.
Despite this textual variability, Césaire believes that Serreau
and his dramatic technique were profoundly faithful to the original
works.  Pierre Laville, in his detailed study of La Tragédie du roi
Christophe and Une saison au Congo, attests to an "association étroite
de l'auteur et du metteur en scène à tous les stades de la création,"7
"Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau: un acte politique et poétique.  La Tragédie du roi Christophe et Une saison au Congo,"
24   CAHIERS CESAIRIENS
and reports that Serreau's mises en scène were always determined by
the text and never the contrary.  After a first reading of the text,
Serreau would suggest changes based on the various actors' talents or
the overall dramatic composition. During the rehearsals, Césaire would
intervene in the set design or the orchestration of gestures. They
both liked to watch the performance develop organically according to
the actors' personalities and natural movements.
Serreau's major task, however, was to find sound and visual
equivalents for Césaire's rich language.  Using the techniques of total theater, in which both men firmly believed, he integrated African
expressions, dances and rhythms, stylized and symbolic film projections,
and sophisticated color and light schemes into the productions.  Each
play became a vibrant festival, the actors playing as close as possible
to the edge of the stage in order to involve the spectators in the
movement•
To the charge of ambiguity and lack of definition sometimes attributed to such baroque productions, one critic retorts, "l'apparent
inachèvement semble à l'image d'un monde noir qui se cherche contra-
dictoirement à travers l'anarchie, la tentation du despotisme, C . • • 1
la singerie de l'Europe et le réveil des vieilles puissances endormies
par les siècles de servitude."° Césaire himself finds no fault with
the ebullient and sometimes chaotic nature of Serreau's work.  In fact,
he deems the task of searching out another director for his plays impossible.  Anyone who would like to produce a Césaire play will have to
approach the author first.
In Césaire's eyes, Serreau was unique, warmer, more open, more
generous than most men, essentially "un paysan." Rendering homage to
him, Césaire déclares that Serreau was the motivating force behind
their theater:  "Jean-Marie donnait envie de faire." Even on his death
bed, Serreau continued making plans, urging Césaire to begin writing
another play.  Consequently, Césaire is not at present very optimistic
for the future of the Theatre de la Tempête.  "J'ai l'impression qu'avec
la mort de Jean-Marie quelque chose est cassé en nous." Although he
terms the Third World theater venture "une percée intéressante," he
foresees both financial and political problems ahead.  This is a gloomy
prediction, yet all too possible with the present state of French theater in general, let alone the situation of marginal troupes.  However,
it is also the prognosis of a man who is unreconciled to the loss of
his friend.
8
Les Voies de la création théâtrale, éd. Jean Jaquot, Paris,
Centre National de la Recherche Scientifique, vol. 2, 1970,
pp. 237-296.
Gilles Sandier, "Naissance d'un théâtre africain," Arts, 19-25
mai 1965, p. 10.
CESAIRE AND SERREAU   25
In retrospect, Césaire sees his meeting with Serreau and subsequent collaboration as "une nécessité," a predestined union.  Only
through a marriage of Serreau's passion and Césaire's conception of
négritude could the Third World theater movement be born.  Indeed,
their remarkable partnership, rare among authors and directors, points
to an extraordinary spiritual and creative symbiosis.  On a personal
level, the coming together of a White European director and a Black
Martinican author fulfilled their common dream of establishing a uni-
versalism without color and a culture without national boundaries.
Bibliography
Anon., "Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau parlent de Une tempête,"
Itinéraire-Théâtre 78, revue de Sartrouville, no. 1, septembre
1969, pp. 6-7.
Bass, "Jean-Marie Serreau est venu à Dakar pour voir les dispositions
techniques du stadium," Dakar-Matin, 17 novembre 1965, p. 3.
Decraene, Philippe, "Entretien avec Aimé Césaire à propos du Tragédie
du roi Christophe," Le Monde, 12 mai 1965, p. 16.
Godard, Colette, "Mort de Jean-Marie Serreau: le Brechtien du Tiers-
Monde," Le Monde, 24 mai 1973, p. 28.
_, "Le Souvenir de Jean-Marie Serreau: entretien avec Serge
Behar, Pierre Laville, André-Louis Perinetti," Le Monde, 1er
juin 1973, p. 11.
Laville, Pierre, "Aimé Césaire et Jean-Marie Serreau: un acte politique
et poétique.  La Tragédie du roi Christophe et Une saison au
Congo," Voies de la création théâtrale, Paris, Centre National
de la Recherche Scientifique, 1970, vol. 2, pp. 237-296.
_, "Jean-Marie Serreau, maître des cérémonies du roi Christophe,"
Tréteaux 67, no. 2, mai-juin 1967, pp. 8-14.
Sandier, Gilles, "Naissance d'un théâtre africain," Arts, 19-25 mai 1965,
p. 10.
University of Rochester
26
A PROPOS DES ELECTIONS LEGISLATIVES 1973
A LA MARTINIQUE: CESAIRE, LE PARTI PROGRESSISTE MARTINIQUAIS, ET LES ELECTEURS
DU CENTRE
Auguste Armet
(La Martinique comporte trois circonscriptions législatives: la première au Nord, la seconde au Centre, la
troisième au Sud de l'île.  Aimé Césaire, député du
Centre depuis 1946, a été réélu aux élections de mars
1973.  Dans cet article, Auguste Armet, auteur de plusieurs études sur Césaire et le PPM, dégage le sens de
cette élection.)
Deux tracts, très différents l'un de l'autre, nous indiquent le sens
donné aux dernières élections législatives par le Parti Communiste
Martiniquais (PCM) d'une part et le Parti Progressiste Martiniquais
(PPM) d'autre part.
"Nous lutterons pour la défense des intérêts immédiats des
couches laborieuses de la population, pour le soutien des aspirations de la jeunesse, pour l'élargissement des libertés démocratiques, pour le droit du peuple martiniquais d'affirmer
sa personalité et d'exercer ses responsabilités dans la conduite des affaires du pays contre l'U.D.R. ..."  (Pour une
nouvelle politique en faveur des travailleurs, tract du PCM, 1973)
"Un pouvoir central colonialiste de nature réactionnaire de sentiment, ferme nos usines, ruine nos campagnes, accule à la faillite nos commerçants et nos entrepreneurs, réduit au chômage les
3/4 de notre population ouvrière et expatrie notre jeunesse, tout
cela au profit du haut négoce, des grandes entreprises, et d'une
poignée de privilégiés ..." (tract du PPM, 1973)
Dans un autre tract, le PPM appelle ses électeurs:
"Avec Césaire.  Contre l'irresponsabilité.  Pour un pouvoir martiniquais."
Le ton différent mis dans le langage du PPM par rapport à celui
du PCM peut être pour nous un moyen de saisir l'attitude de Césaire et
de son parti lors des dernières élections législatives.  Cela peut être
A PROPOS DES ELECTIONS   27
aussi pour nous un repère à partir duquel on peut chercher une explication quant aux réactions de la population.
M. Valcin, adversaire Union des Démocrates pour la République
(UDR) de Césaire, avait raison de dire dans les colonnes du journal
Le Combat que la consultation électorale au centre se posait différemment au Nord et au Sud.  En effet, au Nord le succès du Dr. Petit face
aux Communistes et autres ne faisait aucun doute, étant donné que le
député sortant bénéficait déjà d'une municipalité importante et que la
presque totalité des mairies dans la première circonscription est UDR.
Au Sud, par contre, l'enjeu de la bataille électorale était plus
incertain.  Certes, M. Sablé bien qu'apparemment Républicain Indépendant, faisait campagne pour la majorité UDR, pour la défense de la Martinique française et à ce titre, avait au départ un atout majeur pour
entrainer les électeurs dans son sillage, en dépit des nombreux griefs
qui lui étaient adressés ou même d'une certaine érosion de son influence
dans la troisième circonscription.  Candidat de droite, il avait aussi
le soutien des puissances d'argent et donc les moyens de manipuler la
conscience populaire, face a deux adversaires de gauche, financièrement dépourvus et de surcroit divisés.  L'un étant patronné par le PPM,
l'autre par le PCM, ils étaient plus ou moins en querelle; le plus
jeune, représentant La Parole au Peuple, récemment arrivé sur la scène
politique, tenait un langage plus de militant partisan d'un changement
total que d'un politicien habile manoeuvrant les foules.
Or, nous savons combien la conscience politique des Martiniquais
est faible et combien leur niveau d'information politique est sous-déve-
loppé. Politiquement et culturellement aliéné dans une société aliénante, tributaire d'un inconscient collectif marqué par 1'anti-communisme et par la peur du changement, le Martiniquais est un acteur politique intoxiqué par une propagande diversifiée mais puissante et fondamentalement réactionnaire.
Cette conjoncture politique telle que nous venons de la décrire
explique, me semble-t-il, le succès des candidats assimilationnistes
dans le Nord et dans le Sud.  Il n'y a rien d'étonnant dans le fait
que la totalité des voix réunies par les deux adversaires de M. Sablé
soit à peine la moitié des voix réunies par ce dernier.
Comment les choses se présentent-elles au Centre?
Les deux partis d'opposition, le PPM et le PCM, sont tous deux
partisans d'un changement politique de l'île, sous un même mot d'ordre:
l'autonomie.  Mais cependant ils sont divisés à l'orée des législatives
sur la question du mandat du député et sur l'orientation à donner à la
campagne électorale.
Pour le PPM qui veut trancher sur le passé et en finir avec la
routine de vingt-cinq années de siège à l'Assemblée nationale (sans
28   CAHIERS CESAIRIENS
grand profit d'ailleurs), le mandat du député doit être limité dans
le temps, son role essentiel étant de poser ouvertement au Palais
Bourbon la question du statut politique de l'île.  Et au cas où cette
question ne serait pas considérée, la démission immédiate du député
et son retour devant les électeurs devrait suivre.  Dans cette orientation nouvelle le PPM prenait ses distances avec la thèse qui consiste à reposer la solution du problème antillais sur l'hypothétique succès de la gauche en France.
Pour le PCM, par contre, le rôle du député reste inchangé, il
est là pour défendre les intérêts immédiats de  ses électeurs; l'orientation à donner à la bataille pour les législatives n'est pas perçu de
la même manière qu'au PPM.  Au PCM, on retrouve le ritualisme de toujours.  Mieux encore, l'originalité amorcée par le PPM est surtout vue
comme une manoeuvre pour faciliter l'implantation du parti dans le Sud,
pour le faire sortir de son immobilisme géographique, d'où lutte feutrée d'abord, ouverte ensuite, entre les deux forces de gauche.
Si cette division n'a pas jouée un role décisif quant à l'issu
du scrutin dans le Centre au même titre que dans le Sud, dans la mesure
ou le PCM a décidé de ne pas présenter un candidat dans cette circonscription, évitant ainsi le ballotage au premier tour, la répercussion
de cette différence de vue a cependant été certaine dans la conscience
et le psyché non seulement des Foyalais Cle premier nom de Fort-de-
France fut Fort-Royal; les habitants s'appellent les Foyalais!], mais
aussi de l'ensemble des Martiniquais.  En fait, il semble que le PPM
poursuivant sa tactique hardie, amorcée depuis le succès de Césaire sur
Rimize en 1971 dans les élections municipales, a joué la carte du durcissement.  Césaire et le PPM ont jugé qu'il était temps de poser à travers cette consultation la question qu'ils considèrent fondamentale: le
changement du statut politique de l'île.  Dès lors, l'enjeu de la bataille devait indubitablement être serré entre les deux options: "Pour
ou contre la France" suivant d'ailleurs le slogan lancé par les partisans de l'assimilation.  C'est le pays morcelé en deux parties, la Martinique martiniquaise et la Martinique française, qui se retrouvait dans
l'échantillon micro-politique de Fort-de-France.
L'escalade politique engagée par Césaire et le PPM représentait
un acte courageux mais périlleux.  Plus conséquent qu'autrefois avec les
principes de sa doctrine, en radicalisant ainsi sa position, le PPM s'affirmait du même coup comme le parti du changement face à l'attitude
amorphe et sclérosante du PCM à qui le qualificatif de "suiviste" convient assez justement.
Etait-ce une bonne tactique?
Les avis là dessus sont partagés et c'est certainement après une
longue réflexion, une véritable confrontation de thèses que nous pourrions aborder cette question avec sérieux.
A PROPOS DES ELECTIONS   29
Il n'empêche que Césaire et son parti, ayant fait leur choix,
devait assumer toutes les responsabilités de cette campagne désordonnée, face à l'adversaire, organisé, puissant, parce que soutenu par
tous les moyens officiels de la presse et de la propagande. Dans cette
situation politique et économique de la Martinique que nous connaissons,
il était facile de dérouter Césaire et son parti en exploitant la confusion dans les esprits à propos du dilemme autonomie-indépendance, et
en semant le doute et la peur dans l'opinion générale.  Dans cette perspective, presse et discours de droite s'en sont donné à coeur joie.
Si nous ne retenons que la presse et laissons de côté La Vague, nous
voyons que France-Antilles a joué dans ce sens un rôle essentiel.  Les
titres montés en épingles dans ce quotidien sont assez révélateurs:
"Le Dr. C. Petit: 'Non à l'aventure et à la misère'"
"Me. Valcin: 'Pour ou contre la France'"
"Me. V. Sablé: 'Pour faire entrer définitivement la Martinique
dans le monde moderne'"
A la veille du vote on pouvait lire en première page et en grande
manchette, avec photos à l'appui:
"La Martinique décide de son destin en choisissant les trois candidats de la majorité"
Dans le même numéro on trouvait aussi en gros caractères:
"Trois candidats!  Un objectif!  La Martinique département français"
Si la majorité à la Martinique n'est pas allée jusqu'à constituer
un front départementaliste comme en Guadeloupe, ni adresser sous enveloppe
des milliers de tracts aux électeurs, libellés sur une grande surface:
"Le danger communiste, autonomiste est considérable", par contre, du Nord
au Sud ce fut le même combat de l'UDR recouvrant à profusion les tracts
qui dénoncent la revendication du pouvoir politique comme la volonté d'un
séparatisme d'avec la France.  Cette campagne de délire a contribué à
cristalliser dans la conscience d'une large fraction de la population et
notamment celle du Centre, la peur du lendemain et a permis de focaliser
l'intention de vote de cette partie non négligeable de l'électorat sur
le candidat de la majorité garant de ce qui est déjà acquit.
Cette conjoncture politique fondée psychologiquement sur la peur
a confiné l'extrême gauche, investie par le groupe révolutionnaire Combat
Ouvrier et représentée dans le Centre par M. Maugée, au score insignifiant
de 252 voix soit 0,5% des suffrages exprimés.
Les réformateurs eux n'ont pas reçu les voix escomptées et M. F.
Germain n'a obtenu que 597 voix dans le Centre.  Les deux autres candi-
30   CAHIERS CESAIRIENS
dats, Baron et Belhumeur, présentés chacun sous l'étiquette "divers,"
n'ont eu que quelques voix de diversion.
C'est en fait entre Césaire et Valcin que la majorité des voix
se sont portées: 16.206 pour le premier et 14.879 pour le second.  Le
centre ville comme à l'accoutumé a voté massivement pour le candidat
de la majorité comme dans certains bureaux de vote: le 45e bureau
(Ecole de Didier), le 56e bureau.  Le plus inattendu a été le score
inférieur de Césaire dans certaines localités où le PPM semble bien
implanté: le lie bureau (Ecole des garçons de Ste Thérèse), le 33e bureau (Groupe scolaire des Terres Sainville), 34e bureau (Ecole de Tre-
nelle).  Les résultats de ce scrutin ont montré que le doute a gagné
beaucoup d'électeurs et pas seulement les privilégiés de la société actuelle.  Ce climat psychologique s'explique en fonction des positions
du PPM qui ont été savamment récupérées, falsifiées et déformées par
la droite.  Celle-ci a su effrayer l'électeur et créer par la même
"un grand moment de la peur, un malaise qui a été déterminant lors du
vote."
Cette peur accélérée a été amplifiée de surcroit par les déclarations du Premier Ministre M. Messmer: "Dans les Départements
d'Outre-Mer, on votera pour ou contre l'appartenance à la France."
Enfin cette peur s'est renforcée avec la publication du gouvernement
d'un nouveau code de la nationalité, prévoyant "l'indépendance" des
DOM.  A quoi il faut ajouter les discours électoraux décrivant, au
préalable, les sinistres jours après l'indépendance.  Une véritable
panique générale s'est donc emparée de la population au point qu'on
peut dire que le sens de ce scrutin du Nord au Sud en passant par le
Centre a été celui de la peur, et cela en dépit des éclaircissements
apportés par Césaire lui-même aux falsifications de l'UDR.
Il est vrai que cette peur, éclatée au grand jour ne date pas
de cette campagne.  En effet, elle est le fruit d'une vieille entreprise de la droite.  Patiemment, les assimilationistes ont réalisé un
travail de sape et de confusion dans l'esprit de la population en déformant les objectifs de la gauche.  Cette campagne de la peur a commencé dès 1960 au moment où Césaire parlait encore des "contrariétés
de l'assimilation" et s'opposait "aux deux préjugés" pour reprendre
ses expressions: celui de l'assimilation et celui de l'autonomie.  A
l'époque où le député-maire ne remettait pas encore ouvertement en
cause le statut départemental,  à cette période enfin où il sollicitait
un statut régional du style de la Cicile et de la Sardaigne, Césaire
était déjà dénoncé par le journal L'information comme l'instigateur de
l'indépendance, mot d'ordre qui justement n'a jamais figuré dans le
vocabulaire de Césaire, pas même dans sa littérature la plus violente,
comme le reconnaît Mustapha Bal: "Ce n'est pas un hasard si le mot
indépendance ne figure dans aucun des poèmes publiés à l'époque."
"L'Homme noir dans la poésie," La Pensée, no. 103, juin 1962,
pp. 18-29.
A PROPOS DES ELECTIONS   31
Un autre critique, le Marxiste africain Condotto Nenekhaly-Camara,
estime que "Césaire a toujours sous-estimé les aspirations de son
peuple à l'indépendance."2 c'est dire que la droite fait au leader du
PPM et par conséquent à ce parti un procès d'intention sans fondement.
Bien que l'idée de "pouvoir politique," "d'autonomie pour la
nation martiniquaise" se concilie mal dans la logique politique avec
le maintient dans le cadre institutionnel français, Césaire n'a jamais
prétendu vouloir l'indépendance pour son pays, ni même dit que l'autonomie pourrait être "1'anti-chambre de l'indépendance pour son pays."
Il faut souligner ici que cette ambiguité, "reconnaissance de la 'nation
martiniquaise' dans le cadre de la France," maintenue dans le langage
de l'homme du peuple, est de nature à jeter le trouble dans les esprits
et à entretenir une confusion largement exploitée par ses adversaires
politiques.
En résumé, on peut donc penser qu'en dehors de la machination
politique de droite, il y a une ambiguité certaine dans les prises de
position politiques de Césaire sur la question du statut de l'île qui
a favorisé sans nul doute l'action des hommes de la majorité et aidé
ceux-ci à entraîner une fraction de l*ëlectorat à suivre servilement
leurs positions.  Il semble en tout cas que le concept d'auto-détermination n'ait pas été suffisament explicité par les partisans de Césaire.
Cependant chose curieuse, Césaire et le PPM ont résisté au torrent de la peur déchaînée par la droite.  Dans une conférence publiée
par le PPM après les élections, Le PPM tire la leçon, Camille Darsières,
secrétaire-général du parti, en faisant le point sur les résultats du
vote, a jugé le succès de Césaire et du PPM dans le Centre comme la
juste conséquence de ce durcissement des positions politiques.  Si les
positions du PPM sont de nature à réjouir un certain nombre de gens
politisés et de militants de gauche, si elles présentent l'avantage d'en
finir avec l'attitude traditionnelle et assimilationniste en fait maintenue encore au sein du PCM, si enfin, on peut penser que les positions
de Césaire et du PPM lors des élections sont de nature à faire évoluer
la conscience politique du peuple, je ne crois pas pour autant que les
résultats positifs en dernier ressort pour Césaire et son parti puissent
s'expliquer en fonction de la radicalisation de leurs positions politiques.  Je pense pour ma part que le triomphe de Césaire s'explique
plutôt par l'influence réelle de "l'homme du peuple," du "Papa Césaire"
sur les masses laborieuses de Fort-de-France.  Le mythe Césaire est
resté vivace dans l'inconscient collectif de cette population.
Césaire en définitive reste un monument difficilement déplaçable
et remplaçable.
Ecole Normale, Croix-Rivail, Martinique
2
"Conscience nationale et poésie négro-africaine d'expression
française," La Pensée, no. 103, juin 1962, pp. 7-17.
32
THE ENGLISH TRANSLATIONS
OF CESAIRE'S THEATER
Rodney Elton Harris
Anyone who has read the works of Aimé Césaire in French can easily understand the translator's problèmes.  The works contain a richness of
imagery, vocabulary, and meaning (because of the hermeticism) which
makes translation extremely difficult.  These problems are, perhaps,
less numerous in Césaire's plays because he moved from poetry to theater in order to reach a larger audience.  However, the task of the translator is nonetheless not an easy one, and we must be grateful to Ralph
Manheim for his two admirable translations: A Season in the Congo, which
first appeared in French in 1966, and The Tragedy of King Christophe,
published in French in 1963 and 1970. -^
Manheim tackled Une saison au Congo first, following perhaps
the needs of l'actualité.  Césaire had just done a second version of
the play in 1967, which closes with a scene depicting Mobutu's official
1966 rehabilitation of Patrice Lumumba.  It is this 1967 version that
Manheim has used for the most part.
One of the best qualities of this translation is that it does
not sound like a word-by-word rendering.  Indeed it is not, and the
reader who might want to compare it with the original text will be surprised to find that there is a certain number of differences and that
Manheim has sometimes used passages from the first (1966) version which
Césaire later modified in the second (1967) version.  This suggests that
Manheim must have used here, as he did later for his translation of La
Tragédie du roi Christophe, a playscript.  As always in Césaire's collaboration with the late Jean-Marie Serreau, there are differences between the published text and the performed version.
One of the major differences between the first and second published versions of the play concerns the character, episodic in the
first version, of the Joueur de Sanza, who takes on more and more importance in the second version where Césaire gave him speeches which had
previously been spoken by "un citoyen MNC" or simply by "un homme" in a
crowd.  Césaire also added several poetic stanzas to this role in the
second version, and clearly wanted to make the Joueur de Sanza the spokes-
The translations were published by Grove Press in New York,
A Season in the Congo appearing in 1969, followed in 1970 by
The Tragedy of King Christophe.
It should be noted that Le Seuil has just published (late 1973)
a third version of the play in which the reader will find that
Césaire has made additional changes to the character of Mobutu.
THE ENGLISH TRANSLATIONS   33
man of the Congolese people who were ready to understand the dream of
Patrice Lumumba.
In Manheim's version, and especially in act III, scene 2, the
Joueur de Sanza is presented much as he was in the first version.  For
example, it is not he who says to Lumumba, "Tu es notre roi ..." and
it is not he who holds out to Lumumba the symbolic stole of royalty,
but it is "The Man."  In the same way, the translator gives us the short
song (from the first version, "Nut, nut . . ."(p. 84), which Césaire
replaced in the second version with the long song of the antilope, "Comment Gabouloukou, l'antilope naine, joua les animaux qui la poursuivaient" (p. 92, second version).
Césaire added a closing stanza to the second version, "la ballade des temps ambigus, ou deux bouteilles," sung by the Joueur de Sanza.
With this parable, he wanted to show that Mobutu had perhaps evolved
since 1960-61 when he was much younger.  Since this very important stanza is not in the translation (we find instead "Everybody's got a nose . .
."), this reader can only assume that the change was presented in the
playscript which Manheim must have used.  Being the faithful translator
that he is, Manheim would certainly not have added it.  He may not have
kept the parable of the two bottles because of the untranslatable word-
by-word pun, "prendre de la bouteille."  There are similar examples:
"Oh! Oh! Est-ce qu'il y aurait des Flamands, par ici?  des Flamands noirs?
Il y en a bien des roses, pourquoi pas de noirs, hein?"(p. 16, second
version) is rendered in English only by "Oh! Oh! Have we got Belgians
around here?  Black Belgians?"(p. 6).  Finally, several poetic images
characteristic of Césaire (act II, scene 10, and act III, scene 2) have
been omitted by the translator.  But except for these details, Manheim
has very skillfully rendered the flavor of Césaire's play.
Manheim's translation of Césaire's masterpiece, La Tragédie du
roi Christophe, the extraordinary story of the ex-slave who rose to become king of Haiti, raises another series of questions concerning the
text which served as the basis for the rendering.  The reader with a
knowledge of the French original is immediately baffled.  Césaire published the play in 1963 and then modified the original version for a
second edition in 1970.  To which version does this translation belong?
As with A Season in the Congo, The Tragedy of King Christophe corresponds
to neither published version.
When Manheim started on this translation, he was asked by Césaire
and by Présence Africaine to use Serreau's playscript rather than the
first (1973) version.  When he finished his translation, he discovered
that a new edition was about to be published by Présence Africaine.
3
Nor is it in the recently published third French version.
4
Our correspondance with Manheim.
34   CAHIERS CESAIRIENS
Given only a short time to consult the manuscript, he was able only to
adjust the ending.  Césaire had added new scenes, and had either suppressed or shifted a number.of others from the original version.  He
kept some parts of the original version which were not really essential
to the action of the play as intermèdes in the hope that one day they,
too, might be produced.
One of the most striking parts of Manheim's translation—one is
almost tempted to say adaptation—is scene 5 of act II which appears in
neither of the published versions, but which was certainly in the play
as produced.  Manheim has thus given an intermediate stage between the
two published editions of the play.  The reader with a knowledge of
these texts is thus faced with a mixture of the two in addition to scenes
which are in neither.
There are few stage directions in the French versions of both
plays, but Manheim has added several with Césaire's approval in order
to aid the reader.  In both translations, one finds a certain fidelity
to Césaire's published texts.  However, what gives real value to Manheim' s work is his very skillful handling of the richness and complexity of Césaire's often hermetic language.  One of the most poetic passages of La Tragédie du roi Christophe, a long speech by the rebel general Metellus, is brilliantly recreated in translation. Manheim succeeds in creating and in sustaining the atmosphere, sometimes lively,
sometimes serious, which Césaire presents in his plays.
It is unfortunate that the translator and Grove Press published
texts which cannot be regarded as definitive.  This is, however, merely
one of the hazards of working on such a dynamic writer as Césaire.  Having entered into the world of the dramatist with such remarkable skill,
Manheim has succeeded in introducing Césaire's theater to the English-
reading public, and therein lies the great merit of his translations.
University of Massachusetts-Boston
35
AIME CESAIRE ET TROPIQUES
Thomas A. Haie
Cette bibliographie complète des écrits de Césaire parus dans Tropiques fait partie de "Aimé Césaire://Bio-Bibliography," étude qui
paraît simultanément dans Africana Journal (New York), vol. 5, no. 1,
1974, pp. 3-29.  Nous fournirons éventuellement un résumé, un commentaire, et des extraits de chaque texte dans Les Ecrits de Césaire, biobibliographie en préparation.
No. 1, avril 1941
1. "Présentation," pp. 5-6.
2. "Fragments d'un poème," pp. 9-23.
a) "Les pur-sang," Hémisphères (New York), no. 2-3, Fall-
Winter 1943-44, pp. 12-15 (version modifiée de 2).
b) "Les pur-sang," Les Armes miraculeuses, Paris, Gallimard, 1946, 1961, 1970.
3. "Charles Péguy," pp. 39-40 (introduction à quatre poèmes de
Péguy).
No. 2, juillet 1941
1. "Fragments d'un poème.  Le Grand Midi (Fin)," pp. 25-33.
a) "Le Grand Midi," Confluences (Lyon), no. 6, 1945,
pp. 615-623 (version modifiée de 1)•
b) "Le Grand Midi," Les Armes miraculeuses.
2. "Introduction à la poésie nègre américaine," pp. 37-42 (texte
suivi de trois poèmes de James Weldon Johnson, Jean Toomer,
et Claude McKay).
No. 3, octobre 1941
1. "Survie" (poem), pp. 24-25.
2. "N'ayez point pitié de moi" (poem), p. 25.
36   CAHIERS CESAIRIENS
No. 3, octobre 1941 (suite)
3. "Au delà" (poem), p. 26.
4. "Perdition" (poem), p. 27.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944,
pp. 24-28 (1, _2, & 3^ dans un groupe de sept poèmes).
b) Les Armes miraculeuses (1_, 2^, _3, & 4) •
5. "En rupture de mer morte" (poème en prose), pp. 33-35.
No. 4, janvier 1942
1. "Introduction au folkore martiniquais" (avec René Ménil),
pp. 7-11.
2. "Poème pour l'aube," pp. 31-32.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944,
pp. 24-28 (avec six autre poèmes sous ce titre).
b) Les Armes miraculeuses.
3. "Histoire de vivre.  Récit" (poem), pp. 33-35.
No. 5, avril 1942
1. "Vues sur Mallarmé," pp. 53-61.
2. "En guise de manifeste littéraire" (poem), pp. 7-12
a) Cahier d'un retour au pays natal, Paris, Bordas,
1947 (2^ ne fait pas partie de la version originale
de a. paru dans Volontés en août 1939).
No. 6-7, février 1943
1. "Isidore Ducasse Comte de Lautréamont.  La Poésie de Lautréamont belle comme un décret d'expropriation," pp. 10-15.
2. "Entrée des Amazones," p. 32.
a) "Les Pur-Sang," Les Armes miraculeuses (2_  est un poème
inédit de sept vers que Césaire ajoute à a)
AIME CESAIRE ET TROPIQUES    37
3. "Fantômes à vendre," p. 32.
4. "Femme d'eau," p. 33.
5. "Tam-tam de nuit," pp. 32-33.
a) "Colombes et Menfenil," Hémisphères, no. 4, 1944, pp.
24-28 (4 et 5_ avec cinq autres poèmes sous ce titre).
b) Les Armes miraculeuses (_2, _5 et 4_, le titre du dernier
changé à "Nostalgique").
No. 8-9, octobre 1943
1. "Maintenir la poésie," pp. 7-8.
2. "Avis de tirs," pp. 12-13 (poème).
a) I*es Armes miraculeuses
No. 10, février 1944
1. "Panorama," pp. 7-10 (série de propos).
2. "Introduction à un conte de Lydia Cabrera," p. 11.
3. "Intermède," pp. 39-41 (note à la fin du texte: "Et les
chiens se taisaient, drame, intermède entre l'Acte I et II;"
ce texte ne paraît ni dans le poème ni dans la pièce).
No. 11, mai 1944
1. "Lettre ouverte à Monseigneur Varin de la Brunelière, Evêque
de Saint-Pierre et de Fort-de-France," pp. 104-106 (réponse
à l'attaque de l'Evêque contre les idées anti-vichysoise exposées par Etiemble dans un conférence à Fort-de-France)•
2. "Poème," pp. 134-135 (note à la fin du texte: "Et les chiens
se taisaient, ACTE I." Une partie du texte paraît dans le
poème en 1946, le texte entier fait partie de la pièce.
No. 12, janvier 1945
1. "Poésie et Connaissance," pp. 157-170 (version légèrement
modifiée d'une conférence donnée au Congrès de Philosophie,
Port-au-Prince, le 28 septembre 1944).
38   CAHIERS CESAIRIENS
a) Cahiers d'Haïti, décembre 1944, pp. 14-19 (version
originelle de la conférence)•
D) Travaux du Congrès in ternat ional de philosophie consacré aux problèmes de la connaissance, Port-au-Prince,
Imprimerie de l'Etat, 1947 (version originelle).
c) L'Art poétique, Jacques Charpier & Pierre Seghers,
Paris, Seghers, 1956, pp. 702-703 (version modifiée
des sept propositions et un corollaire sur la poésie
qui terminent 1).
d) Aimé Césaire, l'homme et 1'oeuvre, Lilyan Kesteloot &
Barthélémy Kotchy, Paris, Présence Africaine, 1973,
pp. 112-126 (reproduction de 1)
e) Etudes littéraires, vol. 6, no. 1, avril 1973, pp. 111-
112 (reproduction de c_).
2. "Georges-Louis Ponton, Gouverneur de la Martinique," pp. 153-
156 (hommage).
No. 13-14, septembre 1945
1. "Hommage à Victor Schoelcher," pp. 229-235 (conférence donnée
à la commémoration de Schoelcher, 21 juillet 1945, suivie de
quelques textes de l'abolitionniste.
2. "Poème," pp. 263-264 (note à la fin du texte: "Extrait d'une
tragédie à paraître;" Ce texte, un peu modifié, fait partie
d'un discours du Rebelle, pp. 97-98 de la version poétique,
pp. 41-42 de la version dramatique).
The Pennsylvania State University
39
COMPTES RENDUS
Aimé Césaire, numéro spécial
Etudes littéraires, vol. 6, no. 1
avril 1973
144 pages, $2.50
Les Presses de l'Université Laval
La revue des Etudes littéraires, publiée à l'Université Laval, Québec,
a consacré un numéro spécial à Aimé Césaire.  L'importance de ce fait
vient de ce que les Canadiens français par leur double qualité de Français d'origine et d'émigrés canadiens se trouvent bien placés pour comprendre la situation ambiguë des Noirs des Antilles, et par conséquent
pour répondre à la critique parisienne sur l'oeuvre de Césaire, qui dans
son ensemble s'engage à rendre au Noir en général, et à l'Antillais en
particulier, "son être et son avoir" pour qu'il puisse rebâtir son iden-
té et sa dignité longtemps écrasées par le colonialisme.
Les articles de cette publication traitent différents aspects
de l'oeuvre césairienne: d'une part, l'aspect culturel, d'autre part
les aspects dramatique, poétique et politique.  Chacun des auteurs interprète son sujet selon une perspective de critique interrogative et
totalitaire.
L'aspect culturel de l'oeuvre de Césaire a été mis en évidence
lors de la conférence qu'il a donnée à Québec le 11 avril 1972, et dont
le texte, "Société et Littérature dans les Antilles," est publié pour
la première fois dans ce numéro.  Dans cette conférence il expose le
problème qui a pour origine la domination étrangère et présente d'une
manière lucide et concrète la situation de la culture antillaise, qui
se trouve presque anéantie par l'assimilation de la culture indigène
par la culture française.  Ayant pris conscience du fond du problème,
Césaire nous propose comme solution le désengagement de cette forme
d'aliénation par un engagement de l'homme antillais en vue d'une liberté totale: cette libération-révolution déjà préconisée par Fanon qui
dit que "l'acte culturel premier est la révolution." A cela Césaire
ajoute la notion de "la collectivité du peuple."
Dans un article "Sur Une tempête d'Aimé Césaire," Thomas Haie
réfute les prétextes de la critique parisienne qui accuse le dramaturge
martiniquais d'avoir "trahi" Shakespeare "en adaptant les formes du
théâtre classique pour un théâtre nègre." Emportés par leur zèle, ces
mêmes critiques prétendent que le Tiers Monde n'a pas saisi la portée
de la pièce.  Par un examen logique de la structure intérieure de la
dernière pièce de Césaire, Haie met en relief l'unité du sens total.
Il nous montre d'une part Césaire détruisant la barrière qui existe
entre le maître et l'esclave dans l'oeuvre de Shakespeare, et d'autre
part il crée un autre genre de liaison entre l'Occident et le reste du
monde fondé sur l'égalité.
40   CAHIERS CESAIRIENS
Selon Maximilien Laroche, La Tragédie du roi Christophe représente les différentes étapes de l'homme ambigu.  Le mot tragédie perd
sa signification occidentale, "la mort," pour épouser les contours d'une
conception haïtienne et devenir l'équivalent de "l'échec." Laroche, par
l'approche historique qu'il fait entre l'histoire de Haïti et La Tragédie du roi Christophe, met en évidence la source de Césaire, qui, contrairement à Shakespeare, puise ses sujets dans la réalité de l'époque.
Il emprunte son intrigue non à la fatalité des dieux, mais à l'ambiguïté
née de la politique colonialiste et néo-colonialiste, dont la ruse est
l'arme majeure.  L'analyse et le jugement lucide de Laroche met en valeur le fond du théâtre césairien, qui a pour but la création d'un monde
nouveau fondé sur la condition humaine.
Lilyan Kesteloot déjà dans son livre Aimé Césaire, 1'homme et
l'oeuvre s'est fait distinguée comme une source importante d'information
et d'interprétation de la poésie césairienne, dont elle dégage la sensibilité et le génie nés d'une angoisse de l'être à la recherche de son
identité non dans le monde du rêve mais dans la réalité de la condition
humaine.  Dans ce numéro, Lilyan Kesteloot nous donne l'occasion d'apprécier sa méthode d'interprétation.  Par sa présentation du poème "Ba-
touque" de Césaire, tiré de son recueil Les Armes miraculeuses, poème
assez difficile à déchiffrer, elle expose clairement sous ses deux réalités, fond et forme, pour dégager la totalité et la tonalité, que
Césaire appelle "les visions irréparables" auxquelles nous ajouterons
"nées d'une réalité impardonnable."
Bruno Jobin définit la poésie de Césaire en ces termes: "Dès
lors, sa poésie se veut être avant tout une réaction, une création, un
précipité de sang neuf et magnifique, la découverte du 'mot qui me soutient: barbare,' indocile, amer et sauvage." Oui, le mot est l'outil
césairien pour recréer un monde de "fraternité." C'est aussi un moyen
d'exprimer sa fureur contre l'état des choses; la cause de la perte de
son identité.  Le mot césairien a retrouvé son écho dans le coeur d'un
jeune étudiant qui met toute la chaleur et l'intelligence pour analyser
l'âme du poète à travers sa poésie.  Claudel fait dire à Verlaine, "un
enfant nous est né," et nous pouvons dire avec Césaire en lisant l'essai
de Bruno Jobin "un espoir nous est né."
Auguste Armet parle de Césaire homme politique.  La particularité
de l'article est de mettre en évidence la contradiction qui existe entre
le fond de l'oeuvre artistique de Césaire et l'oeuvre pratique, c'est-
à-dire "l'action." Dans ses oeuvres Césaire dénonce l'assimilation et
la colonisation,  et demande la liberté par le moyen du mot.  Cependant
en tant qu'homme politique qui a "le soutien du peuple," il hésite à
mettre en pratique la théorie conçue dans son oeuvre.  Les mots changent
de couleur pour s'adapter plutôt à une réalité de circonstances. Donc
Césaire apparaît en contradiction avec lui-même pour rester dans le cadre
restreint de "l'ambiguïté." Connaissant sa clarté d'esprit, son courage
à envisager les problèmes et son hésitation présente devant l'action,
nous sommes choqués, nous comprenons cela, mais nous ne pouvons pas l'ac-
COMPTES RENDUS   41
cepter du "Papa Césaire," l'espoir d'un peuple, l'espoir d'une condition
humaine nouvelle.
Pour terminer, les éditeurs ont publié deux textes importants
de Césaire.  Dans son discours sur l'art africain, acceuilli avec tant
d'enthousiasme au Festival de Dakar en 1966 et publié pour la première
fois dans ce numéro spécial, Césaire répond à la question des rapports
entre le passé, le présent, et le futur de l'art africain.  Par contre,
ses propositions sur la poésie, exposées dans un discours au Congrès de
Philosophie à Port-au-Prince en 1944, éclaircissent l'esthétique de l'auteur des Armes miraculeuses.  En définitive, ce numéro offre des références importantes pour ceux qui veulent approfondir leurs connaissances
et leurs études sur Césaire, l'artiste et l'homme politique.
Souad Gholmie
The Pennsylvania State University
Frederick Ivor Case
Aimé Césaire: Bibliographie
Toronto, Manna Publishing, 1973
vii & 58 pages, $4.00
C'est à Frederick Ivor Case, professeur guyanais de littérature africaine et antillaise à New College, University of Toronto, que l'on doit
cette modeste mais première bibliographie des écrits de Césaire.  A
notre connaissance, c'est aussi la première bibliographie en volume d'un
auteur noir d'expression française, et elle marque donc une étape importante dans l'étude de la littérature négro-africaine.  Pour avoir nous-
mêmes vérifié un grand nombre de références à l'occasion de notre propre
bio-bibliographie de Césaire en cours, nous sommes en mesure de dire,
avec Case, que "cette bibliographie facilitera la tâche de tous ceux qui
s'intéressent à l'oeuvre d'Aimé Césaire."
Case fournit en ordre chronologique deux listes relativement
complètes des écrits les plus importants de Césaire depuis la guerre:
d'abord les recueils de poésie, les pièces de théâtre, les traductions
et d'autres écrits en volume; ensuite les préfaces, articles, essais
et discours sur la culture africaine.  A ces deux listes il ajoute en
ordre alphabétique par auteur environ 150 travaux sur l'oeuvre de Césaire: livres, comptes rendus, introductions, préfaces, etc.  Enfin,
dans deux sections supplémentaires, l'auteur établit une bibliographie
d'études sur Aimé Césaire "dans le contexte de la littérature nègre" et
une brève liste de travaux généraux sur la littérature africaine et antillaise.
Cette bibliographie est donc extrêmement utile non seulement
pour les spécialistes de Césaire, mais aussi pour ceux qui étudient la
42   CAHIERS CESAIRIENS
littérature négro-africaine en général.  Les premiers noteront que la
bibliographie est surtout littéraire, et ne fait pas mention des nombreux discours, articles, lettres et autres textes de Césaire publiés
dans le Journal Officiel, Justice, Le Progressiste, et dans d'autres
publications, textes qui révèlent l'activité politique du Martiniquais
depuis 1945.
Si la bibliographie est fondamentalement littéraire et culturelle,
elle ne représente qu'un premier état des recherches de Case sur Césaire.
La deuxième partie des textes de Césaire, consacrée aux articles, essais,
préfaces, etc., ne contient que cinq références à 1940-45, période si
importante mais si difficile à documenter à cause de la rareté de Tropiques, revue que Césaire dirigeait à Fort-de-France. .
Pour terminer, il y a un seul point sur lequel on pourrait discuter la méthodologie de Case: le statut accordé aux interviews par rapport aux autres écrits de Césaire.  Case classe, en effet, les premiers
avec les "Travaux sur Aimé Césaire et son oeuvre." A notre avis, les
interviews sont en général considérées comme textes de celui qui en est
le sujet (voir, par exemple, Les Ecrits de Sartre, par Contât et Rybalka,
Gallimard, 1970).  Mais ce différend, soulignons-le, n'enlève en rien
à la valeur première et primordiale de cette bibliographie.  Aimé Césaire:
Bibliographie est un outil précieux que tous ceux qui s'intéressent non
seulement à Césaire mais aussi à la littérature négro-africaine en général utiliseront avec profit.
Thomas A. Haie
The Pennsylvania State University
Lilyan Kesteloot & Barthélémy Kotchy
Aimé Césaire, l'homme et 1'oeuvre
Paris, Présence Africaine, 1973
258 pages, 22,50 F
Le livre de Lilyan Kesteloot et Barthélémy Kotchy, paru dans la collection "Approches" de Présence Africaine, constitue la meilleure introduction à Aimé Césaire, l'homme politique aussi bien qu'à l'écrivain.
D'une part, il est utile à quiconque est intéressé par la littérature
de Césaire et mérite donc d'être lu attentivement.  D'autre part, cet
ouvrage contient des textes politiques, une interview et la conférence
de presse qu'il a donné à Québec à l'Université Laval en avril 1972.
Certains de ces textes sont publiés pour la première fois, et en ceci
les spécialistes en la matière trouveront des sources de lectures inté-
Nous publions ailleurs dans ce numéro une bibliographie complète des textes signés par Césaire dans Tropiques.
COMPTES RENDUS   43
ressantes.  Dans une première partie intitulée "La poésie de Césaire,"
Lilyan Kesteloot nous montre d'une façon convaincante comment on peut
aborder cette poésie, qu'il est convenu de dire qu'elle est souvent difficile.  A notre avis, elle a bien mis en lumière les points essentiels
de cette poésie, bien qu'elle se soit limitée à une analyse purement
structurelle (elle adopte la même approche dans chaque poème).  11 faut
souligner que le choix des poèmes est on ne peut plus excellent.  Les
schémas qu'elle incorpore au sein et à la fin des poèmes, ajoutés à la
"dissection" méticuleuse des différentes parties témoignent de son travail consciencieux et de la patience qu'elle a mise pour faciliter la
compréhension de la dialectique opérante dans la poésie de Césaire. Elle
laisse le champ libre aux futurs moissonneurs qui désirent puiser dans
cette abondante et riche oeuvre qu'est celle de Césaire.  D'ailleurs,
elle précise que les possibilités d'explication sont multiples: "Nous
n'avons point voulu ici faire un travail synthétique sur l'imagologie
de Césaire, mais un livre pédagogique où, à travers les quelques poèmes
qui suivent, les étudiants s'initient à une approche, une première lecture de Césaire, un premier défrichage du 'réseau organisé de ses obsessions' (Roland Barthes)."
La deuxième partie est consacrée au théâtre.  Comme le souligne
Barthélémy Kotchy dans son introduction, le théâtre de Césaire est le
prolongement de sa poésie.  Cette continuité est facile à déceler, et
la transition de la poésie au théâtre est tout à fait naturelle.  L'engagement acharné et le lyrisme qui caractérisent sa poésie se trouvent
transplantés dans son théâtre.  D'ailleurs les titres de ses pièces en
sont une preuve indéniable: Et^ les chiens se taisaient, La Tragédie du
roi Christophe, Une saison au Congo, et Une tempête.  Comme le dit Kotchy,
"En effet, le théâtre de Césaire, comme sa poésie, est un théâtre de condition, c'est-à-dire, un théâtre social et politique, engagé dans la vie.
Ses racines plongent dans 1'arcane de l'histoire."
Outre ces études sur la poésie et le théâtre, cet ouvrage compte
des études qui portent sur des sujets aussi divers qu'intéressants pour
une appréciation de l'ensemble de l'oeuvre et de la vie politique de Césaire.  Il faut signaler en particulier un extrait du Discours sur le
colonialisme qui se passe d'ailleurs de commentaire, des extraits de
l'organe du Parti Progressiste Martiniquais en date du 21 juillet 1971,
et une conférence de presse tenue à l'Université Laval le 10 avril 1972
dont le contenu éclaire la situation politique à la Martinique et les
espoirs de Césaire de voir un jour les Martiniquais maîtres de leur destin.  Enfin, un entretien brillamment conduit par Lilyan Kesteloot
porte sur cette contradiction apparente entre le contenu de l'oeuvre
littéraire de Césaire et d'autre part son action politique.
S'il y avait quelques reproches à formuler, ce serait que Kotchy,
malgré l'effort appréciable de sa part d'élucider les composantes du
théâtre de Césaire, n'ait pas bien insisté sur la complexité de Césaire
l'artiste.  Il souligne que toute l'oeuvre de Césaire est le "reflet de
son obsession: Esclavage, colonisation, Afrique-mère, liberté."  Son
44   CAHIERS CESAIRIENS
évaluation de l'esthétique césairienne ne rend pas justice au génie poétique et lyrique de l'auteur.  A notre avis, il aurait fallu insister
aussi bien sur l'esthétique que sur la thématique et la structure de
ses pièces.  Le caractère incomplet et peu approfondi de son approche
montre suffisamment la nécessité d'une étude plus étendue, même dans une
simple introduction à l'oeuvre de Césaire.
D'autre part, il est à regretter que les notes bibliographiques
soient le plus souvent inadéquates.  Si, comme nous l'avons mentionné
plus haut, les auteurs avaient à l'esprit de "faciliter une rencontre"
entre le public—non initié—et Césaire, ils ont parfaitement réussi.
Cependant, les spécialistes, eux, apprécieraient mieux cette collection
si les références et les origines de certains textes étaient plus précises.
Ces réserves faites, cet ouvrage est incontestablement un outil
nécessaire à tout le monde pour pénétrer l'oeuvre cosmologique de Césaire.
Fakhri Grine
The Pennsylvania State University
Rodney E. Harris
L'Humanisme dans le théâtre dfAimé Césaire
Sherbrooke, Editions Naaman, 1973
176 pages, $6.00
Rodney Harris' book on Aimé Césaire's first three plays is a very well
documented research work.  Harris is sufficiently concerned with detail
to pinpoint many elements in the dramas that other critics have consistently glossed over.  It is regrettable that the author does not study
Une tempête in his work.  Perhaps in a second edition or in a separate
article Harris will apply his considerable talents and information to a
study of Césaire's last play.
Aimé Césaire has been interviewed many times by many incompetent
persons.  There are few of these interviews that create a lasting impression of intelligence and the ability to elucidate information.  From
the standard of Harris' work, the information obtained from conversations
with Césaire, and the particularly detailed nature of much of this information, it is certain that if some day the author of this book were
to publish texts of the interviews, he would be doing a very great ser-
The two most striking ones are those conducted by Jacqueline Sieger and published in Afrique, 5 octobre 1961, pp. 64-67 and in
Témoignage Chrétien, 6 avril 1962, pp. 16-18.  There is also a
more recent interview by Lilyan Kesteloot in Aimé Césaire, l'homme
et l'oeuvre.  All three are worthy of careful study.
COMPTES RENDUS   45
vice to students of Black literatures.
It is interesting to compare the high standard of presentation
of Harris' book to recent publications in France in particular.  It now
appears that North Americans can show Europeans how to present adequate
footnotes and how to give sufficient explanation of obscure details.  In
the important domains of the bibliography and the contents page there is
also a noticeable superiority in Harris' work.  If there is one major
criticism to be made of the presentation, it concerns the printer rather
than the author.  The numbers of the footnotes are far too small and
sometimes obscure.
The book is divided into three chapters devoted respectively to
Et les chiens se taisaient, La Tragédie du roi Christophe and Une saison
au Congo.
Et les chiens se taisaient:  Harris wisely begins his study of
this difficult poetic drama with a brief but appropriate study of the
Cahier d'un retour au pays natal.  In so doing he gives valuable background information concerning the drama and puts it in its correct poetic
perspective.  On page 25 Harris indicates the important change of tone in
the drama and explains that Césaire's return to the reality of the Caribbean situation caused a new awareness of obstacles.  The reappraisal of
life in the islands results in the poetic expression of deep feeling that
differs significantly from the idealism and self confidence of the Cahier
d'un retour au pays natal. In his study of the substance of the poetic
drama, Harris gives us much valuable information.  The pages on the Récitants, Folles, Prologue, etc., teach us much that is essential if the
work is to be fully understood.  There could have been a more detailed
study made of the quotations used in the book (this should also be taken
as a general criticism) , but the explanations are sufficiently clear to
be understood.  In the study of Et les chiens se taisaient, Harris' strength
lies in the analysis of structure.  However, this does not mean that the
criticism or analysis is weak in other areas.  There are many points of
detail that indicate a great insight and much reflection as far as Césaire
and Caribbean problems are concerned.  On pages 50-51 there is a good, but
all too brief, discussion of Césaire's rejection of hatred.  This is indeed an important aspect of Césaire's work, and Harris quotes from three
of the dramatist's works to show just how significant the love of all humanity is to him.  Unfortunately, Harris does not explain the apparent
contradiction between the refusal to hate and the affirmation of hatred to
which he refers on page 58.  Similarly, Harris does not sufficiently develop his ideas on the dogs as "des divinités de la mort"(p. 28); on
death(p. 34); on the significance of the Rebelle's last night(pp. 25, 67).
It is to his credit that Harris does indicate the major problems of this
very difficult poetic drama.  In fact this is the first "comprehensive"
study of the form and content of Et_ les chiens se taisaient, a work to
which an entire doctoral thesis could be devoted.
La Tragédie du roi Christophe: It is perhaps unfair to mention
46   CAHIERS CESAIRIENS
specific strengths and weaknesses in a book that is being reviewed.
However, it is difficult not to express great enthusiasm for Harris'
thorough analysis of La Tragédie du roi Christophe.  The concern over
historical detail impresses on us the amount of research that Césaire
himself has done,  but it also gives us a greater appreciation of the
dramatist's degree of creativity.  Particularly on pages 113-121 we see
the critic's ability to demonstrate to what extent Césaire was pre-occu-
pied with respecting history and tradition in writing his play.  Harris
also elaborates on an obscure figure—Metellus—who appears in Césaire's
play.  It is not mentioned exactly where and in what specific context
Metellus does appear in Haitian history, but in the pages (85-88) devoted to the character we learn much about Césaire and also about the
structure of the play.  The explanations given of Vaudou terminology
are good but is is certain that Harris has had other sources than Jan-
heinz Jahn, to whom he refers in this context.  There are, however,
several elements of the play that are either not explained at all or
for which inadequate explanations are given.  What is the significance
of the "gros mombin" and the "gros figuier" of Mme Christophe's speech
(p. 90)? What is the religious significance of burying Christophe upright? What are the specific religious aspects of Christophe's defiance
of the elements and, in particular, the thunder (p. 96) as well of his
cannon to impose his tyranny (Dp.94 & 98)? These are important questions
to be answered by the author since he does attach importance to the religious significance of words and acts.  In this context the discussion
of the rival liturgies of Christophe and the Archbishop (pp. 102-103)
is disappointing.  My own conclusion on Harris' work on religion in
Césaire's plays is that his work is very important as far as the identification of problems and of signs is concerned.  However, he does not
attach sufficient importance to the interpretation of the signs.  Certain of Christophe's acts call for punishment at the hands of specific
divinities to whom Césaire refers directly or indirectly.  Harris does
give us the interesting information that it was the African actors of
the play who suggested to the dramatist the similarities between Shango
and Christophe.  Once again, Harris must be complimented on the high
standard of the interviews with Césaire.  The results are very impressive.
In the study of the changes made in the different editions of
both Et_ les chiens se taisaient and La Tragédie du roi Christophe,
there is an expected attention to detail, but the modifications are
also aptly put in perspective.  It is the conclusion to the second part
of Harris' book that underlines the different aspects of temporality in
the three plays he studies;
Le Rebelle sentait passer sur lui les "306 ans" d'esclavage qui
sont évoqués au cours de la pièce.  La tragédie de Christophe
2
We must not forget Césaire's own historical study of Toussaint
Louverture.
COMPTES RENDUS   47
s'étend sur 20 ans environ.  La troisième oeuvre, on le verra,
ne dure qu'une saison.  D'une période intemporelle, on passe au
début du 19e siècle, puis à l'actualité: n'est-ce pas là le symbole du désir qu'a Césaire d'être plus proche de l'événement récent et du public auquel il s'adresse?
Une saison au Congo:  Once again there is great attention to
historical detail in the analysis of Césaire's dramatic work.  Harris
brings out all the factors of neo-colonialist oppression that contributed
to the doxmfall of Lumumba.  But he also shows the highly poetic qualities of Une saison au Congo as he has done for the two earlier plays.
There is often a tendency to become so pre-occupied with the political
and very human aspects of Lumumba's plight that the poetry of the play
is forgotten.  Harris deals successfully with the poetic, political, and
personal elements.  The weaknesses of the hero, whose overconfidence in
his friends and colleagues, his overdependence on democratic procedures,
and his constant journeys across the vast country that he served are significant contributions to his failure to combat the forces opposed to him,
and are all carefully identified and discussed.
If there is one adverse criticism to be made of this thorough
analysis, it is that Harris does not sufficiently pursue the arrogant
role of Hammarskjold in the Congo affair and the burden of responsibility he also must bear together with the Belgian government, the mercenaries, the Church, and the many Congolese personalities for the breakdown of governmental rule and the assassination of Lumumba.  It would be
tedious to list the merits of Harris' study.  The work on Une saison au
Congo is good, solid analysis and commentary.  However, the comparisons
made between the words spoken by historical figures and by their dramatic
representations in Césaire's plays are particularly useful, and the type
of work on page 131 is really what is necessary to see the degree of
similarity between the original words and the dramatist's.
The bibliography at the end of the book has been carefully put
together and includes important background material.  The biographical
notes are a well-presented series of references to stages of Aimé Césaire's
life, and are very useful.
Frederick Ivor Case
New College
University of Toronto
48
NOTES
POUR JAHN ET SERREAU
Voici deux amis de Césaire qui nous ont quitté l'année dernière, à six
mois d'intervalle: Jean-Marie Serreau et Janheinz Jahn.  Deux amis vrais.
Jean-Marie avait mis tout son immense talent à monter les pièces de Césaire dont il aimait le style fulgurant autant que les idées révolutionnaires.  D'ailleurs les pièces choisies par Serreau portaient toujours
ce même double label de qualité; c'est par Serreau qu'on connaît en
France Beckett et Brecht, Césaire et Dadié.  Il a aussi le grand mérite
d'avoir formé cette première génération de comédiens africains qui sont
aujourd'hui à pied d'oeuvre dans les écoles d'art dramatique à Abidjan
et Dakar: Douta Seek et Jacqueline Lemoine, Sidiki Bakaba, Moro Biti et
Bienvenu Neba—cependant qu'à Paris sa femme Danielle continue son oeuvre
avec la troupe du Théâtre de la Tempête, et qu'Ivan Labéjof poursuit son
initiative au Festival annuel de la Martinique.
L'amitié Serreau-Césaire, on ne peut en parler au passé, tant elle
est vive et spontanée, avec ce quelque chose d'irrésistible qui fait que,
dès qu'ils se trouvaient ensemble les deux hommes se mettaient à faire
des projets, se stimulant mutuellement, et le ton montait et ils se quittaient toujours pleins d'excitation et d'enthousiasme.  On peut affirmer
que pour l'art comme pour les objectifs idéologiques, Césaire et Serreau
regardaient dans la même direction.
Très différente fut la relation Jahn-Césaire, bien que leur amitié
fut sans ombres durant quinze ans.  Elle n'était pas fondée sur une communauté de sensibilité politique et humaine comme c'était le cas pour
Jean-Marie. Mais Jahn éprouvait pour Césaire une admiration sans bornes
et se dépensa à traduire presque toute son oeuvre en allemand.  Il en fit
autant d'ailleurs pour Senghor, Langston Hughes, Nicolas Guillén, David
Diop, et Tchicaya.  Jahn a composé une quarantaine d'anthologies.  Ses
deux maîtres-livres, Muntu et le Manuel de littérature néo-africaine du
XVIe siècle à. nos jours, de l'Afrique à  l'Amérique, sont des instruments
de base pour la connaissance des écrivains noirs de toutes origines.
Jahn éprouvait pour l'Afrique un attachement, un intérêt et une
ardeur à la recherche qui 1'apparentait à cet autre grand savant allemand que l'Afrique fascinait: j'ai nommé Frobenius.  Et Césaire aimait
Jahn pour cette ardeur, pour cette générosité, pour son caractère gai et
sa vitalité qui lui gardait une apparence de grand jeune homme, malgré ses
cheveux gris.  Césaire appréciait aussi l'énorme et systématique travail
que Jahn avait entrepris pour faire connaître les écrivains négro-africains
dans le monde, et il le savait sincère dans son refus de tout racisme comme
de tout nazisme.  Deux amis donc que nous perdons mais dont l'oeuvre a
bien servi et sert encore l'art et la littérature nègres.
Lilyan Kesteloot
NOTES   49
COLLOQUE SUR AIME CESAIRE
UNIVERSITY OF CALIFORNIA AT IRVINE
24 MAI 1972
C'est le premier colloque qui ait jamais eu pour objet un seul écrivain noir et nos collègues de Irvine ont eu la bonne initiative de
choisir Aimé Césaire et son oeuvre comme sujet de discussion de la réunion.  Les professeurs Richard Regosin, Renée Riese Hubert, et Sandra
Barkan qui ont organisé le colloque n'ont pas été déçus par l'enthousiasme de la nombreuse assistance venue de plusieurs campus californiens
pour approfondir leur connaissance et discuter—souvent avec beaucoup
de passion—de l'oeuvre du poète martiniquais.
10:00h Le colloque a commencé par une communication, "Aimé Césaire, an Overall View," présentée par 1'eminent professeur Edward
Jones de Morehouse College.  Le professeur Jones, contemporain des
"grands" de la négritude, situe l'oeuvre de Césaire dans le temps et
dans l'espace.  Dans son étude, essentiellement historique, le conférencier a insisté sur l'influence révolutionnaire de Césaire.
ll:00h Communication de Frederick Ivor Case sur "Revolt and
Ideology in the Works of Aimé Césaire." Le professeur Case a présenté
une analyse idéologique de l'oeuvre de Césaire, n'hésitant pas à critiquer certains aspects de la pensée de Césaire tout en reconnaissant
la contribution du poète à une époque déjà révolue.  Une discussion
animée a suivi les deux communications.  Un désaccord apparent séparait
les générations.  L'assistance a pris part à la discussion, étudiants
et professeurs parlant avec une animation très rare dans les colloques
universitaires•
13:00h Communication, "The Crisis of Césairism through the
Tragedy of King Christophe and A Season in the Congo," par le professeur Guy Levilain de Saint Cloud State College.  Cette lucide analyse
marxiste du théâtre anti-colonialiste de Césaire est une importante
contribution aux études césairiennes,  31 y a des rapprochements à
faire entre le travail de Case et celui de Levilain, ces deux conférenciers étant les seuls à traiter sérieusement de l'écart qui existe
entre l'oeuvre de Césaire et sa vie politique.
14:00h Communication, "Imagery in Césaire's Theater," par le
professeur Michel Benamou de la University of California at San Diego.
Une analyse sérieuse qui a beaucoup ajouté à la compréhension du théâtre de Césaire et qui a démontré la profondeur de la réflexion du
dramaturge dans la préparation de ses pièces.  La communication de Benamou était certainement la plus importante de la journée.
La discussion, moins passionnée que celle du matin, était toujours animée et sérieuse.  Le sérieux idéologique de Levilain contrastant avec la vivacité et l'humour de Benamou, les deux conférenciers ont
50   CAHIERS CESAIRIENS
répondu à de nombreuses questions sur la pensée et la technique littéraire de Césaire. Le professeur Case a signalé aux participants
que les étrangers doivent apprendre le symbolisme et la mythologie
des Noirs avant d'aborder une étude sérieuse de la littérature noire.
Autrement, on remarque des lacunes importantes dans les analyses
qu'ils peuvent faire.
19:00h Communication, "Césaire, A Modem French Poet," par le
professeur Renée Riese Hubert de la University of California at Irvine.
Elle a situé l'oeuvre de Césaire dans l'évolution de la poésie française et a ajouté à la discussion une dimension totalement négligée par
les autres conférenciers.
20:00h Communication, "Aimé Césaire, the Metamorphosis of the
Poet," par le professeur Eric Sellin de Temple University.  Bien que
présenté "à bâtons rompus," le travail de Sellin a bien stimulé l'assistance à cette heure tardive.
Après la dernière communication, la discussion s'est ranimée et
on a critiqué le professeur Hubert pour avoir situé Césaire dans l'évolution française plutôt que négro-africaine de la littérature.  Elle
s'est bien défendue en signalant que Césaire a certainement subi l'influence de la littérature française.
Après d'autres questions posées au professeur Sellin et un bref
discours de cloture par le professeur Regosin, chef du Département de
Français à Irvine, la discussion sur Césaire a continué dans la grande
salle de l'université, étudiants et professeurs regrettant de se séparer après une journée de discussions intelligentes et passionnées.
Malheureusement, les communications de ce colloque ne seront pas publiées.
Frederick Ivor Case
CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL ON VIDEOTAPE
Michel Benamou has prepared a videotape presentation of the Cahier d'un
retour au pays natal with slides and music from Martinique.  The videotape was prepared for a course in English on literature of decolonization
at the University of California at San Diego, Fall 1973, and may eventually be available in both English and French versions. More details
about the videotape, which will be distributed by the Office of Learning
Resources, University of California at San Diego, Box 109, La Jolla,
California 92037, will be provided in the next issue of CAHIERS CESAIRIENS.
51
LIVRES REÇUS
Anon., Césaire, 'l'homme du peuple', CFort-de-France3, Le Parti Progressiste Martiniquais, janvier 1973, 11 pages.
Bourgin, Marie-Françoise, Etude sur Cahier d'un retour au pays natal
d'Aimé Césaire, CFort-de-FranceH, Les Documents du CERAG CCentre
d'Etudes Antilles-Guyane!], no. 1, 1973, 61 pages, 5 F.
Césaire, Aimé, Discourse on Colonialism, trans. Joan Pinkham, New York,
Monthly Review Press, 1972, 80 pages, $1.45 (includes Maro Rio-
francos translation of René Depestre's interview with Césaire at
the Havana Cultural Congress in 1967).
 , Cadastre, trans. Emile Snyder & Sanford Upson, New York,
The Third Press, 1973, xviii & 141 pages, $2.95 (bilingual edition,
introduction by Emile Snyder).
Frutkin, Susan,. Black Between VÊÊk Worlds, Washington, D. C, Center for
Advancea International Studies, University of Miami, 1973, xii &
66 pages, $3.95.
LIVRES SOUS PRESSE
Case, Frederick Ivor, Essais sur l'oeuvre d'Aimé Césaire, Sherbrooke,
Centre d'Etudes des Littératures d'Expression Française.
Irele, Abiola, étude sur Césaire, Oxford University Press.
Ngal, Georges, étude sur Césaire, Le Seuil (voir THESES).
LIVRES EN PREPARATION
Brierre, Jean F. (étude sur Césaire)
Durozoi, Gérard (sur le théâtre de Césaire)
Haie, Thomas A. (introduction à l'oeuvre de Césaire; bio-bibliographie)
Mane, Robert (sur le théâtre de Césaire)
Polgar, Antoine (introduction à l'oeuvre de Césaire)
52
THESES
Doctorat
Armet, Auguste, "Esquisse d'une sociologie politique de la Martinique: de l'assimilation au sentiment national" (Paris 1970)
Haie, Thomas A., "Aimé Césaire: His Literary and Political Writings,
with a Bio-Bibliography" (Rochester 1974)
Irele, Francis Abiola, "Les Origines de la négritude à la Martinique.
Sociologie de l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire" (Paris 1966)
Jhirad, Susan Beth, "The Plays of Aimé Césaire: From Anti-Colonial
Tragedy to Revolutionary Theater" (Harvard 1972)
Mbom, Clément, "Le Destin du nègre à travers le théâtre d'Aimé Césaire" (Paris 1973)
Ngal, Georges, "L'Evolution psychologique et intellectuelle d'Aimé
Césaire (sentiment de ré-enracinement et conflit esthétique)"
(Fribourg 1968)
Simmons, Ruth Jean, "The Poetic Language of Aimé Césaire" (Harvard,
en préparation)
Towa, Marcien, "Poésie de la négritude (approche structuraliste)"
(Paris 1969)
Trotz, Marilyne, "A Thematic and Stylistic Study of the Poetic Works
of Aimé Césaire" (Toronto, en préparation)
Maîtrise (renseignements très incomplètes; nous nous excusons auprès des
auteurs qui, nous l'espérons, nous enverront les details manquants)
Amégbléamé, "La Tempête et Une tempête" (Toulouse, en préparation)
Bonneau, Richard, "La Tempête de Shakespeare et Une tempête d'Aimé
Césaire"
Douglas, Timothy,"The Theater of Aimé Césaire," (McMaster 1972)
Lima, Antonio, "Etude stylistique du Cahier d'un retour au pays natal"
Peterson, Carol, "Césaire's adaptation of Shakespeare"
Shirinian, Lome, "Colonialism and Race in the Works of Aimé Césaire
and Edward Brathwaite" (Carleton, en préparation)
Tekpetey, Alphonse, "Aimé Césaire entre la négritude et le surréalisme"
(Montréal 1969)


