Cahiers
Césairiens
Numéro 4
Automne 1980
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
David L. Dunn: Interview
with Aimé Césaire on a
New Approach to La Tragédie
du roi Christophe and Une
saison au Congo
Comptes rendus
11     Tropiques, réédition dirigée par Jacqueline Leiner
Césaire: Cahier d'un retour au pays natal, par Maryse Condé
Les Ecrits d'Aimé Césaire, par Thomas A. Haie
13
15
17
20
23
28
30
0 Teatro negro de Aimé Césaire, par Lilian Pestre de Almeida
Césaire entre deux cultures.  Problèmes théoriques de la
littérature négro-africaine d'aujourd'hui, par Bernard Zadi
Zaourou
Aimé Césaire, par Graziano Benelli
Notebook of _a Return to the Native Land, translation by
Clayton Eshleman and Annette Smith
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne, par Keith
Louis Walker
Résumés de thèses
34
(suite à la page ii)
Cahiers
Césairiens
numéro 4, automne 1980
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différents
universités mondiales
rédacteurs: Thomas A. Haie,
Lilyan Kesteloot
correspondants: Auguste Armet,
A. James Arnold, Graziano Benelli,
Bernadette Cailler, Frederick Ivor
Case, Henry Cohen, Micheline &
Rodney Harris, Mbawil a Mpaang Ngal,
Jonathan Ngaté, Aliko Songolo.
assistants: Asselin Charles,
Annette Hallpike
Tropiques, réédition en
deux volumes.  Voir le
compte rendu par Keith
Walker, p. 11.
Résumés de communications
38
Livres
40
Notes
41     Bibliographie d'études récentes sur Aimé Césaire
Addendum: résumé de thèse
Cahiers Césairiens est une publication
occasionelle.  Les éditeurs recherchent
des renseignements sur des cours, des
séminaires, des thèses, des colloques
etc. sur Césaire.  Ecrire à Thomas A.
Hale, French Dept., The Pennsylvania
State University, University Park, Pa.
16802  U. S. A. où à Lilyan Kesteloot,
IFAN, B. P. 206, Dakar, Sénégal.
Administration, direction s/c M. Haie.
Numéro 1 épuisé.  Numéros 2, 3, et 4
$2. le numéro.  Envoyer cheque ou mandat postal international payable en
dollars U. S. à Cahiers Césairiens s/c
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University
Park, Pa. 16802 U. S. A.  Cahiers
Césairiens copyright Thomas A. Haie.
INTERVIEW WITH AIME CESAIRE ON A NEW APPROACH
TO LA TRAGEDIE DU ROI CHRISTOPHE AND UNE
SAISON AU CONGO*
David L. Dunn
On August 9, 1974 in Fort-de-France, the writer and Aimé Césaire
engaged in a candid discussion on a new interpretive approach to La
Tragédie du roi Christophe and Une saison au Congo—applying a formula
identified by the writer as TAN (Theatrical Metaphor, Alienation, and
Nihilism).  The writer and the author discussed Christophe and Lumumba
as multifaceted, divided or "split" characters compelled to play
numerous roles in order to operate in the worlds in which they move.
They alienate or separate themselves from their fellowman through an
obsession which causes them to lose touch with reality and they experience nihilistic despair when their dreams are frustrated and their
goals obstructed.  In the course of our discussion, Césaire also
expressed his ideas on esthetic distance, Brecht, Shakespeare,
Nietzsche, Greek tragedy, Mobutu, and the Joueur de Sanza.
DD:   Je vous remercie de cette interview, M. Césaire.  J'ai expliqué
dans ma lettre que mon but principal, c'est d'examiner dans
Christophe et Saison des exemples de la métaphore théâtrale, la
distantiation esthétique ou littéraire et du nihilisme esthétique,
surtout les formules de Gottfried Benn et d'Arthur Schnitzler sur les
marques et les roles des protagonistes qui se sentent plongés dans le
désespoir, dans le néant; qui se sentent acculés, menacés, par l'ennui
et le doute...et qui se trouvent préoccupés de l'inquiétude, du
mécontentement, du désillusionnement, etc....  Comment placeriez-
vous Christophe et Lumumba dans le schéma littéraire de ce nihilisme
suggéré par MM. Benn et Schnitzler?
AC:   Je ne connais pas ces théories de Benn et Schnitzler.  Pour moi,
le nihilisme se réfère, par exemple, à l'activité des anarchistes
russes des environs de 1902-1903, des gens qui ont tué le tzar Alexandre III...  C'est une doctrine très pessimiste.
DD:   Très pessimiste?
•k
The writer has reproduced the interview as edited and submitted to
him by Aimé Césaire.  The writer has modified the text only in cases
in which an inconsistency occurred in spelling, punctuation, titles,
and names.  Unspaced ellipses indicate fragmented thoughts, general
omissions, and interrupted exchanges or rejoinders.  In speaking of
his 1973 revision of A Season in the Congo, Césaire employs Mobutu
instead of the name of his "dramatic" counterpart Mokutu.
2   CAHIERS CESAIRIENS
AC:   ...négative, qui ne débouche pas sur une action politique constructive.  Par conséquent, dans ce sens-là, je ne suis pas du
tout nihiliste.  Il peut avoir chez moi quelques touches—disons de
pessimisme—mais ce n'a jamais été un nihilisme.  Je suis au contraire
passionnément constructiviste.
DD:   Croyez-vous que le nihilisme soit un peu trop extrême pour
expliquer les préoccupations des personnages?
AC:   Je ne peux pas situer ma pensée en référence à ce
nihilisme.  Je ne sais pas quel sens Benn ou Schnitzler donnent
à ce mot, mais si je le prends dans le sens qu'il a couramment dans le
monde francophone, alors je ne suis pas nihiliste...
DD:   Moi je donne à ce mot le sens particulier que l'on trouve dans
les théories de MM. Benn et Schnitzler.  Il s'agit des traits de
caractère visibles chez les personnes qui sont forcées d'agir d'une
manière ou d'une autre à cause de la société, des problèmes, des conditions de tous les jours.  C'est dans ce contexte-là que j'emploie le
mot nihilisme.  Je l'utilise également en parlant de l'état, de la
situation et des circonstances des personnages qui se sentent plongés
dans le désespoir, dans le néant, qui se sentent menacés par le doute
et le pessimisme et qui sont entourés de l'inquiétude, du mécontentement . . .
AC:   Il y a beaucoup de doctrines qui sont fondées sur le doute, l'inquiétude, même sur le néant.  Par exemple, Sartre.  Toute l'oeuvre
de Sartre, au fond, roule sur ces mêmes notions.  Alors, est-ce que
l'on peut pour autant dire que Sartre est un nihiliste?  Certainement
pas.
DD:   C'est une interprétation des personnes qui utilisent la théorie
de M. Benn surtout.
Trouvez -vous que le protagoniste noir peint dans les oeuvres sur la
négritude ait une propension-^ouune disposition—naturelle pour cet
état nihiliste soutenu par MM. Benn et Schnitzler?
AC:   Je conteste la notion de nihilisme.  Pour moi, Christophe n'est
pas nihiliste.  Lumumba ne l'est pas non plus.  Ce sont des
hommes politiques, qui affrontent des difficultés, qui livrent combat,
qui—comme tous les hommes—sont effleurés par le doute, qui connaissent aussi l'échec.  Mais je ne crois pas que l'on puisse faire d'eux
des nihilistes.  Par exemple, il suffirait de comparer Christophe et
Lumumba aux héros de Camus que l'on trouve dans Les Justes.  Eh bien,
vous verriez toute la différence qu'il y a entre eux...  Vous savez,
ce jeune homme, cette jeune femme qui sont des terroristes et qui vont
lancer une bombe sur le Grand Duc...Ça n'a aucun rapport avec Christophe et Lumumba, il me semble!
INTERVIEW AVEC CESAIRE  2
DD:   Enfin, trouvez-vous, M. Césaire, une différence entre les techniques de la distantiation esthétique que vous avez employées
dans Christophe et Saison et celles utilisées généralement par Bertolt
Brecht?
AC:  Là encore, je suis un peu embarrassé pour vous répondre parce
que, bien entendu, j'ai lu—un peu rapidement d'ailleurs—les
théories de Brecht sur la distantiation, mais je ne sais pas si Brecht
lui-même les a appliquées...
DD:  Ah, oui!
AC:   ...et par conséquent, c'est une notion qui, pour moi, reste
abstraite, et je ne me suis pas proposé, de propos délibéré de
faire de la distantiation dans mes oeuvres.
DD:  Alors, vous n'avez pas cherché à créer de propos délibéré la
distantiation esthétique?
AC:  Non.
DD:   Eh bien, je parle des procédés dont le but est d'éloigner les
protagonistes de leur public pour ne pas trop recevoir les
réactions que l'on trouve ordinairement entre les spectateurs et les
acteurs.
AC:   Non, ce n'est pas mon but.  Peut-être que l'on peut y trouver
des effets de distantiation, mais cela n'a pas été mes buts.
Si vous voulez, pour Christophe, je suis parti un peu de l'idée
suivante:  jusqu'à présent, on avait dépeint Christophe comme un homme
ridicule, on avait insisté sur la mégalomanie de Christophe, sur sa
vantardise.  On l'avait fait un peu comme le bourgeois gentilhomme...
DD:   Oui, un peu comme M. Jourdain...
AC:   ...un peu comme M. Jourdain...  Comme le parvenu, n'est-ce pas?
Alors, si vous voulez, on peut dire un peu de lui que c'était
une sorte de général Idi Amin Dada.  C'est un peu comme ça qu'on
prenait Christophe.  Alors, moi, je suis parti de cette idée.  Il y
a, si vous voulez, un coté M. Jourdain.  Bon, c'est ridicule, mais
j'ai voulu montrer que tout cela, c'est le coté superficiel du personnage. . .
DD:   Superficiel?
AC:   ...et que derrière ces choses un peu ridicules, il y a la
grandeur du personnage.  J'ai voulu montrer le passage du ridicule superficiel à la grandeur authentique.  Et plus que le coté
ridicule du personnage, à mon avis, il y a le coté prométhéen.  C'est
Prométhée.
4  CAHIERS CESAIRIENS
DD:   M. Césaire, y avait-il des procédés esthétiques utilisés avec
délibération pour faire réagir, agir et comprendre le public ou
pour apprendre des leçons au public?
AC:   Oui.  Il n'y a pas de recherches esthétiques délibérées.  Ce
n'est pas à un souci esthétique que j'ai obéi en écrivant Christophe ou en écrivant Une saison.  Non pas qu'il n'y ait pas de traces
d'esthétisme, mais ce n'était pas mon but.  Mon but, quand j'ai vu que
j'étais au Congo, ça a été de faire comprendre les événements du Congo,
et mettre en relief la figure de Lumumba.  Je reviens un peu en
arrière—je comprends ce que vous voulez dire lorsque vous parlez de
nihilisme.  Je n'aime pas le mot, mais je comprends ce que vous voulez
dire.  Vous êtes frappé, sans doute, par le fait qu'il y a dans ces
pièces une vision un peu pessimiste...
DD:   Oui...
AC:   ...Vous êtes frappé par le fait que Christophe sent, éprouve
parfois des sentiments de désespoir.  Vous êtes frappé par le
fait que Lumumba connait le doute, la tristesse et l'échec.  C'est ça
que vous appelez le nihilisme!
DD:   Exactement!  Et ça, c'est un sens particulier traité dans un
cours que j'ai suivi à l'Université Vanderbilt.  Nous avons
cherché à trouver les sens divers suggérés par ce mot pour illustrer
ce que vous venez d'expliquer.  C'était toujours ces préoccupations-là
qui ont montré ce nouveau sens de l'emploi du nihilisme.  Nous avons
discuté les sens traditionnels et modernes du mot, le sens anarchiste
que vous avez expliqué au début de notre discussion, c'est-à-dire la
révolte des conspirateurs de la société...
AC:  De la société...
DD:   ...les terroristes, les révolutionnaires, etc.,..., mais aussi
les modernes plongés dans le désespoir, dans le néant, dans le
doute, etc.
AC:  Je reviens à cette idée que c'est vrai qu'il y a un certain
désespoir chez Christophe, mais son désespoir est fait de quoi?
Il est fait de l'isolement de Christophe.
DD:   C'est l'isolement?
AC:  C'est ça.  En effet, il est isolé.  Il est pris dans son rêve
qui est un grand rêve de construction de son peuple, et au fur
et à mesure, sans s'en rendre compte, il se coupe de son peuple.  Il
ne se rend plus compte des conditions réelles dans lesquelles vit son
peuple.  Il est coupé de la réalité.  Mais il reste dans une très
grande logique qui est une logique à lui, qui est une logique personnelle.
INTERVIEW AVEC CESAIRE  5
DD:   Oui...
AC:  Donc, c'est ce qui le coupe du monde.  Finalement, son désespoir
est fait de l'isolement et résulte de la trahison.
DD:   Oui...
AC:   ...parce qu'il est quand même trahi.  Lumumba également.  C'est
vrai que Lumumba a pressenti qu'il allait échouer.  Les deux
pièces, si vous voulez, et peut-être encore plus Une saison au Congo
que Christophe, je les ai appelées des tragédies, c'est-à-dire dans
mon esprit une course à la mort et une course à l'échec.  Lumumba sait
très vite qu'il va échouer.
DD: Vous voulez dire dès le début?
AC: Dès le début.
DD: Mais il continue...
AC: C'est ça.
DD: Il ne change pas?
AC:   Pas du tout.  Il sait qu'il va échouer.  Parfois, il est écoeuré
par l'attitude des uns et des autres.  Il est entouré par la
trahison et il est tout seul.  Et il y a des moments de découragement.
Mais il continue.  Et Christophe continue.  Et, finalement, il transcende cet échec en victoire définitive.  Donc, là, ce n'est plus un
nihilisme.
DD:  D'accord, Monsieur.  Selon la théorie de Benn, la transcendance
anéantit le nihilisme.  Il faut que les souffrants transcendent
leurs états nihilistes, qu'ils se maîtrisent.  On peut transcender un
état nihiliste par la maîtrise de soi, par la musique, la poésie, l'art,
le travail, etc.
AC:  De toute façon, l'affaire se termine par une victoire posthume
de Christophe.  Lumumba meurt.  Mais il triomphe de l'histoire
du Congo au point que même Mobutu qui l'a fait tuer, qui a contribué
en tout cas à le mettre à mort, même Mobutu se rend compte qu'il ne
peut rien faire sans Lumumba.  Par conséquent, ce pessimisme n'est pas
du tout un pessimisme radical.  Mon pessimisme, si vous voulez, est
fait de la vision des difficultés qu'un homme rencontre dans sa vie,
et il est compensé par la volonté de transcender les difficultés et de
les dominer.  Voilà!  On voit le tout dominé par la figure étonnante
de Lumumba.
DD:  N'est-ce pas que les spectateurs sont eux-mêmes des acteurs qui
doivent répondre à leur conscience, réagir et même être jugé par
le dieu-directeur?
6  CAHIERS CESAIRIENS
AC:   Si je voulais vous suivre, je remplacerais "dieu" par le mot
"Histoire" avec une "h" majuscule.
DD:  La métaphore théâtrale suggère l'idée que le monde est un
théâtre, que les acteurs jouent des scènes empruntées à la vie
quotidienne.  Par conséquent, ces actions-là sont jugées par les spectateurs qui sont eux-mêmes jugés par un dieu, c'est-à-dire s'ils
croient en Dieu; donc, les spectateurs apprennent des leçons.
AC:   Il faut que les spectateurs comprennent que je veux démystifier.
Si vous voulez, c'est un peu ce que j'ai retenu de l'enseignement
de Brecht.  Il y avait une question que vous m'aviez posée dans votre
papier sur laquelle je voudrais vous donner une indication.  Vous
m'avez demandé:  "Pourquoi le Joueur de Sanza?" Ce role, il se peut
effectivement que ce role rejoigne les théories de la distantiation.
Pour moi, le Joueur de Sanza doit aider à la distantiation; mais en
même temps, il joue un role, un vrai role, parce que pour moi, le
Joueur de Sanza, c'est en réalité le peuple.  Il symbolise le bon sens
populaire.
DD:   Est-il clairvoyant? Voit-il derrière...?
AC:   Il symbolise le bon sens populaire et il voit derrière.  C'est
lui qui est le juge.  Il incarne le peuple.
DD:   Quelle réaction du public avez-vous cherché à obtenir par rapport
à Lumumba et à sa cause?
AC:   J'ai voulu essentiellement faire comprendre, démonter les mécanismes, démystifier, chercher la vérité politique et la vérité
humaine derrière tous les mensonges qui ont été écrits sur Lumumba,
faire comprendre ce drame congolais...
DD:   Pour choquer?
AC:  Non!  Pas choquer.  Pas du tout choquer.  Mais faire comprendre.
J'ai vécu en France à cette époque-là et les noirs étaient pas
mal traumatisés par cette histoire, parce qu'ils ne comprenaient pas,
et les blancs ricanaient:  "Vous voyez cette sauvagerie, le cannibalisme et cette magie," etc., etc.  Toute cette époque, tout cet
épisode de la décolonisation du Congo, tous les troubles congolais
servaient beaucoup à la propagande raciste.  Alors, j'ai voulu montrer
la vérité, faire comprendre ce drame congolais qui est en réalité un
drame politique, un drame humain.  Et ce que ce drame comporte de
douleurs, de souffrances ou de barbarie n'est pas du tout lié à la
barbarie congolaise.  Ce n'est pas d'une barbarie politique dont les
Congolais ne sont pas responsables mais dont ils sont en général les
victimes.
DD:  Donc, un autre drame?
INTERVIEW AVEC CESAIRE   7
AC:  Oui, un autre drame.
DD:  Y a-t-il une autre question que nous n'avons pas encore traitée?
AC:  Oui.  "Avez-vous cherché à éveiller la sympathie du public pour
Lumumba?"
Je ne me suis pas posé la question de la sympathie.  J'ai voulu peindre
un homme qui, pour moi, est très sympathique, et j'ai voulu le montrer
tel que moi je le voyais.  Je considère Lumumba comme un homme
politique.
DD:   Il n'y a pas d'apologie dans la pièce?
AC:  Non, pas d'apologie.
DD:   Il y a un éclaircissement?
AC:   Oui.  Je ne sais si Lumumba était un homme politique complet.
Peut-être même était-il un mauvais homme politique.  C'est
possible.  Il est certainement beaucoup moins malin que tant d'hommes
politiques que nous connaissons.  Il est certainement moins malin que
M. Nixon.  C'est vraisemblable.  Et certainement, il commet des fautes.
Très certainement.  Il en commet mais il est grand.  Il est grand
parce qu'il est désintéressé.  Il est pur et il a, si vous voulez, une
dimension politique parce qu'il est prophète.  Donc, il ne faut pas
le juger à l'aune selon le canon des politiciens.  Il faut le juger
comme un poète de l'action.
DD:  Oui.  Parce qu'il est noble aussi à cause de son intérêt à la
cause congolaise?
AC :  Absolument.
DD:   C'est toujours l'unification, l'unité de son peuple qu'il a
cherchée?
AC:  Exactement.  C'est pourquoi il est grand.  Il commet certainement beaucoup de fautes dans les détails...
DD:  Mais il est toujours noble...
AC:   ...mais il est toujours noble et grand.
DD:   Il est humain...
AC:   ...il est humain.  Il est naif et on capte facilement sa confiance.  Par exemple, Mobutu a été son protégé.  Il est vif.  Il
est impatient.  Ce ne sont pas des qualités politiques.
DD:   Il ne change pas...
8  CAHIERS CESAIRIENS
AC:   Il ne change pas.
DD:  M. Césaire, quels livres expliquent le mieux, à votre avis, les
pièces de théâtre que vous avez écrites?
AC:  Vous savez, je ne suis pas un homme de théories.  J'écris et
parfois, les critiques m'éclairent sur ce que j'écris.
DD:   ...ils trouvent beaucoup de choses, n'est-ce pas?
AC:  Oui.  La réflexion vient après.
DD:   Vous savez que vos chefs-d'oeuvre ont éveillé un grand intérêt
partout, aux Etats-Unis et autour du monde entier. Avez-vous
trouvé un livre que vous préférez?
AC:   Je peux vous dire tout simplement  que je suis toujours ébloui
devant Shakespeare.
DD:   Il y a des traits de caractère, un peu de tout qui nous rappellent Shakespeare, n'est-ce pas?
AD:   Je peux vous dire aussi que je suis très amoureux de la tragédie grecque.  Et surtout, la tragédie grecque la plus primitive.
Dans mon adolescence, j'ai été frappé par le livre de Nietzsche sur les
origines de la tragédie grecque.  Et ensuite, comme grand homme de
théâtre, j'ai vu et lu Brecht.  Mais j'ai retenu beaucoup plus la leçon
de Brecht telle qu'elle est au théâtre que les théories de Brecht.  Ce
ne sont pas les théories de Brecht qui m'ont intéressé.  En particulier,
dans Brecht, la hardiesse qu'il a dans l'appréhension des problèmes
politiques, et la faculté qu'il a de comprendre des problèmes politiques
et de traiter les problèmes politiques immédiats et contemporains.
DD:  J'ai l'intention d'étudier en détail La Mère Courage...Je ne
sais pas l'équivalent français pour Caucasian Chalk Circle,
c'est le titre américain.
AC:  Le Cercle de craie caucasien.  Kreidekreis en allemand.
DD:  Ah oui, Le_ Cercle de craie caucasien.  J'essaierai de trouver
les mêmes procédés que...
AC:   Ça m'a beaucoup intéressé.  J'admire beaucoup, par exemple, La
Mère Courage, L'Exception de la règle, que je considère comme
un chef-d'oeuvre parfait. J'admire beaucoup The Resistible Rise of
Arturo Ui...
DD:   Eh bien, dans La Mère Courage, j'essaierai de trouver aussi des
exemples de l'inquiétude, du desillusionnement chez la mère par
rapport à ce nihilisme que je cherche à expliquer.  J'ai trouvé dans
INTERVIEW AVEC CESAIRE   î
le cas de la fille Kattrin, que Brecht a eu de la difficulté à créer
une distance entre le public et elle.  Il n'a pas réussi.
AC:   Non, je ne crois pas.
DD:   Il y avait toujours de la pitié.
AC:   Forcément.
DD:   Mais il a essayé.  Ça me rappelle une scène au bord d'une petite
rivière où les amants se rejoignent après une longue séparation.
Pour créer une distance entre le public et les amants, Brecht permet à
son présentateur-commentateur d'interpréter au public les sentiments
de ces deux amants.  Le public entend les pensées des amants; ils
(les spectateurs) ne réagissent pas sans pitié pour ces protagonistes-
là malgré les efforts de Brecht.  Je suis en train de relire cette
pièce-là, le...
AC
DD
AC
DD
Quelle pièce?
Le Cercle de. . .
Le Cercle de craie caucasien.,
Voilà!  Le but de Brecht était d'essayer de faire une distantia-
tion entre les spectateurs et les acteurs dans la petite scène
que je viens d'expliquer.  Et il y en a encore plusieurs exemples.
Mais je crois qu'il n'a pas très bien réussi, parce qu'on a toujours
sympathisé avec...
AC:   Oui, je ne peux pas écrire une pièce sur Lumumba sans avoir de
la sympathie pour Lumumba.  Je ne peux pas écrire une pièce sur
Christophe sans avoir de la sympathie pour Christophe.  Seulement, je
ne suis pas non plus Christophien, non parce que je me rends bien
compte que Christophe a échoué et qu'il ne pouvait pas échouer, que
parfois il est ridicule.  Je n'approuve pas les méthodes de Christophe.
Mais, je dis que, en même temps malgré ses méthodes, il est quand même
grand.  Je crois qu'un homme comme Nkrumah a commis d'énormes erreurs,
il est quand même grand.  Vous voyez, il me semble.
DD:   Y a-t-il une quatrième révision ou version maintenant d'Une
saison au Congo?
AC:   Voici l'histoire des révisions d'Une saison.  Il y a des gens
qui ont cru que j'avais changé Une saison pour faire plaisir à
Mobutu.  Ce n'est pas du tout vrai.  J'ai simplement change au fur et
a mesure, pour mettre la pièce à jour.  Quand j'ai écrit la pièce,
Mobutu n'était pas au pouvoir.  Je n'ai jamais été au Congo, je ne
connais pas le Congo.  Je l'ai jugé d'après les documents.  On avait
représenté Mobutu comme un jeune officier.  Et on disait un Belge en
10  CAHIERS CESAIRIENS
costume...Non, on disait un noir en costume...en officier belge...
Enfin.  On le représentait comme un soldat d'opérette, une marionnette
dont les Belges et les Américains tiraient les ficelles.  C'est comme
cela qu'on avait représenté Mobutu; et c'est un peu comme cela que
je l'ai peint dans la première version.  Mais après le coup d'état de
Mobutu, je me suis rendu compte que ce n'était pas vrai; c'était un
homme tout jeune.  On n'avait vu qu'un certain aspect du personnage.
A ce moment-là, une autre dimension de Mobutu s'est révélée.  Mobutu,
ce n'était pas du tout une marionnette, c'était aussi une grande bête
politique.  Ce n'était pas du tout a. puppet.  C'était un grand animal
politique.  Alors, par conséquent, j'ai prolongé la pièce.  Elle ne se
termine plus par la mort de Lumumba, mais par la prise de pouvoir de
Mobutu et la mise en place de son personnage.
Department of Modem Languages
Kutztown State College
Kutztown, Pennsylvania
11
Tropiques
Paris, Editions Jean-Michel Place, 1978
Two volumes:  1.  Numbers 1 to 5, avril 1941 to avril
1942, introduced by "Entretien avec
Aimé Césaire" by Jacqueline Leiner,
p. v-xxiv, "Pour une lecture critique
de Tropiques" by René Ménil, p. xxv-
xxxv, and "Documents-Annexes," texts
concerning the suppression of Tropiques
in 1943, p. xxxvii-xxxix, 424 pages.
2.  Numbers 6-7 to 13-14, février 1943 to
septembre 1945, 424 pages.
Reprinting directed by Jacqueline Leiner
Price:  200 francs ($48)
After three decades, the journal Tropiques, organized and edited by
Aimé Césaire, has been exhumed from special collections and inaccessibility by Jean-Michel Place Editions in a flawless fac-simile
reproduction of the original issues.  The two-volume set with a reproduction of the original cover design by Cuban artist Wifredo Lam is
prefaced by an interview with Aimé Césaire by Jacqueline Leiner and
an introduction by René Ménil, one of the original contributors to the
publication.  This long-awaited re-edition constitutes an event for
scholars and artists who have long regretted the unobtainability of
Tropiques, a journal which ended publication at the end of World War
II as if its raison d'être had ceased to be.
It has been suggested paradoxically that the French were never
so free as under the Occupation.  This curious declaration finds one
of its most dramatic illustrations in the resistance efforts of a
group of Martinican intellectuals in Fort-de-France who published
Tropiques during the fascist Vichy regime of General Pétain.  The
statement evokes an awe-ful Sartrean exercising of freedom, full of
despair in which, abandoned to oneself, one is obliged to make choices,
wherein one cannot await action, but rather must take action, wherein
one is free to and obliged to determine and define oneself independent
of any outside authority; to act is to be.  Adrift in a meaningless
universe, every man must lift himself from nothingness to being; a man
is his project, his plan, the sum of what he does and what he makes of
himself.  In the struggle for selfhood, fascism can be viewed as an
effacement of the individual, a gradual wearing away of the will, a
crushing of the individual by means of the imposition of a multiplicity
of prohibitions and the nurturing of an obsessive sense of guilt and
fear among the general populace.  Under such a regime, one does not
awaken one morning suddenly to discover oneself a fascist; rather as
Camus would suggest, one falls asleep each night just a little bit
more fascist.  Such an erosion of the will was not to be the destiny
of Aimé Césaire, René Ménil, Aristide Maugée, Suzanne Césaire, Lucie
Thésée and associates who collaborated in Fort-de-France on their
"project" to formulate a statement of their counter-position in the
quarterly Tropiques.
12 CAHIERS CESAIRIENS
"You will not prevent me from speaking, I who make it
my calling to displease you."
Césaire
From its inception, Tropiques, subtitled a cultural review and
published from April 1941 to September 1945, constituted not only an
astute total refusal to submit to the Petain-Laval ideology, but also
an appeal to Martinicans to respond to "the special dynamics of their
complex reality," to examine their particularity with revolutionary
candor, to embrace without fear or shame and more importantly to act
upon the facts of their Antillean culture, folklore, oral traditions,
African roots, and even the psychosocial significance of their flora
and fauna.  It was an invitation to Martinicans to accept neither the
conclusions of Hitler or Gobineau nor the French politics of Assimilation.  The imperative for Black Narcissus was to dare to look upon his
true visage in the wellsprings of his own culture:
We are searching for our true faces.  We have sufficiently condemned artificial literature which claims
to give us an image thereof.  We have condemned behind-
the-times poets.  Heroes of hackneyed convention.
Superstious makers of classical verse.  Cowardly sayers
of nothing.  Martinican Narcissus where then will you
recognize yourself.  Plunge your gaze into the mirror
of the wondrous:  (into your) tales, (your) legends,
(your) songs.  You will see the image, luminous, of
yourself inscribe itself therein.  (Tropiques, No. 3)
As an organ of a small group of intellectuals, Tropiques sought
to disseminate new ideas and to fill the cultural void of a people
assimilated to the extent that they were alienated from their own
Antillean cultural dynamics.  Survival of the review from 1941 to 1943
is remarkable, for fascism neither promotes individuality nor glorifies
notions of ethnic particularity.  The writing in the journal is complex:  the circumlocutions, the unnamed antecedents of pronouns, the
thinly veiled metaphors and symbols, the style at times professorial,
baroque, precious, the ellipses, the silences.  Through a somewhat
coded and imbedded language, the task of the writers was twofold:  the
raising of consciousness and the communication of the tenets of a
cultural revolution to a hopefully complicitous Martinican reader
capable of reading in between the lines and decoding the text on the
one hand, while at the same time dissimulating from the Vichy government the true political message under the veil of inoffensive
"littérature et culture."  "Unto them that are without all these things
are done in parables.  That seeing they may see and not perceive and
hearing they may hear and not understand" (Mark IV).  In May 1943,
accused by the Vichy government of racism, sectarianism, revolution,
and treason, the review was obliged to cease publication until February
1944 after the weakening of the Petain government in the French
Antilles.
COMPTES RENDUS  13
There may well be a tendency to judge this publication a bit
harshly from the vantage point of the intellectual, social and literary
progress of the present day.  In his sensitive introduction, "Pour une
lecture critique de Tropiques," René Menil encourages us most eloquently
to remember that the limitations of the past are only seen in the light
of the present and that owing to the progress accomplished by modern
thought in the decades that separate us from the forties, we are wont
to see lacuna there where, for the contributors to Tropiques, there was
no emptiness but rather the plenitude of their thought and faith.
The intellectual and artistic influence of Nietzsche, Novalis,
Baudelaire, Mallarmé, Rimbaud, Lautréamont, Breton, Frobenius, McKay,
Toomer, Hughes, Cullen, Péguy, Alain, Bergson, Freud and Bachelard
are explicitly or implicitly manifested in the pages of Tropiques.
The review embraces ethnography, philosophy, the nature of poetry and
contains poetry, translations and créole tales.
Taken as a whole the issues of Tropiques form a seminal work.
So many of the myths, images, motifs, philosophical, psychological and
political underpinnings of contemporary Black poetry of French expression accepted as commonplace found their original conceptualization in
pages of this review. It constitutes therefore an indispensable document for those who wish to grasp the evolution of intellectual thought
and letters in the French West Indies.
Keith Walker
Dartmouth College
Maryse Condé
Césaire:  Cahier d'un retour au pays natal
Paris:  Hatier, 1978
80 pages
Dans cette brève analyse critique du Cahier d'un retour au pays natal
de Césaire, publiée dans la collection "Profil d'une oeuvre," Maryse
Condé évite non seulement d'encenser le prince des poètes de la
négritude, mais aussi de pourfendre le député de la Martinique pour
avoir demandé, en 1946, l'assimilation de la Guadeloupe et de la
Martinique comme départements français.  Ce qui ne l'empêche pas de
parler des ambiguïtés de Césaire et d'essayer de les expliquer sans
prêcher.
Parce que le Cahier recèle d'idées fondamentales que Césaire
a approfondies dans ses nombreux écrits ultérieurs, et parce que l'on
se doit d'expliciter le caractère complémentaire des activités de
14  CAHIERS CESAIRIENS
l'écrivain et de l'homme politique, Maryse Condé est amenée à présenter
son analyse sous la forme d'une mise au point:  "par un phénomène
fréquent, il [Césaire] se venge dans l'écrit et l'imaginaire de ce qui
ne se réalise pas par l'action.  L'oeuvre d'un écrivain est aussi
refuge et compensation.  Enfin les ambiguïtés de Césaire sont le reflet
de la complexité du problème antillais, de la difficulté de la communauté à se définir au-delà de prises de positions souvent simplistes
et verbales et à trouver sa voie" (p. 30).
Le premier chapitre est un aperçu biographique où l'on peut
relever certains des événements les plus marquants de la vie de
Césaire:  son départ, en 1931, pour Paris où il trouvera, paradoxalement, "une affirmation de soi et une prise de conscience politique"
(p. 7), les influences conjuguées du milieu négro-africain de Paris,
du surréalisme et du marxisme.  Son évolution littéraire le fera passer, par la suite, de la poésie au théâtre dans un effort, de sa part,
pour se rapprocher encore plus du peuple.  Sur le plan politique,
son action, en tant que député en 1946 et son attitude en 1958 quand
on le voit changer d'avis et demander à son Parti de voter Oui au
referendum qui devait approuver une modification de la Constitution
de 1946, amènent Maryse Condé à se demander si, à ces deux occasions,
Césaire n'aurait pas douté "des capacités de son peuple à assumer
l'indépendance" (p. 19).  C'est une question qui reste d'actualité.
Les autres recueils de poèmes de Césaire, ses analyses
historico-politiques et son théâtre sont passés en revue dans le
second chapitre.  Suit, au chapitre trois, l'analyse du Cahier.  La
redécouverte du pays natal et du peuple, le rappel des souffrances,
des humiliations et des lâchetés du peuple ainsi que l'identification
du poète avec ce même peuple et enfin une prise de conscience qui
marque le point de départ de la révolte du poète constituent, pour
Maryse Condé, les trois étapes principales du Cahier auxquelles
correspondent trois styles différents.  Elle donne aussi des interprétations politique et mythique du poème (ou anti-poème).
Si le chapitre quatre fait ressortir tout ce qui distingue la
négritude césairienne de celle de Senghor, il nous est donné à voir,
au cinquième chapitre, que Césaire réussit à subvertir le français
et à lui faire rendre compte "de sa qualité de nègre et d'Antillais"
(p. 53).
Il ne fait pas de doute que "sur le plan littéraire, Césaire
a éclipsé tous ceux de sa génération" (p. 67).  Dans l'avant-dernier
chapitre du livre, Condé lui trouve des précurseurs antillais parmi
lesquels le poète Gilbert Gratiant.  Pour ce qui est de son héritage,
elle insiste sur tout ce que Fanon doit à Césaire ainsi que sur le
fait que Césaire est devenu, de son vivant, un mythe dans le monde
négro-africain.
COMPTES RENDUS  15
Quelques repères chronologiques, des extraits d'une interview
datant de 1977, quelques jugements sur Césaire et une bibliographie
sommaire constituent l'essentiel du dernier chapitre de cet instrument
de travail.  Les enseignants et tous ceux qui aimeraient s'initier à
la lecture du Cahier et des autres écrits de Césaire le liront avec
profit.
Jonathan Ngaté
Michigan State University-
Thomas A. Haie
Les Ecrits d'Aimé Césaire:  bibliographie commentée
Montréal:  Les Presses de l'Université de Montréal, 1978
(Numéro spécial des Etudes françaises, volume 14,
numéros 3-4, octobre 1978)
308 pages, $6
L'instrument indispensable auquel s'attend tout chercheur
césairien depuis longtemps vient enfin de paraître:  une bibliographie des écrits de Césaire de 1935 jusqu'en juin 1978.  Le
rassemblement de la somme totale de 494 écrits a du exiger un effort
considérable, étant donné qu'ils ont vu le jour dans un grand nombre
de lieux et de publications différents.  On y trouvera des poèmes
publiés isolément dans des revues et des journaux; des préfaces aux
ouvrages de Césaire et à ceux d'autres auteurs; des articles de
critique et d'histoire de l'art et de la littérature; des études de
folklore et de civilisation; des manifestes littéraires et politiques;
des lettres ouvertes publiées dans des revues et journaux; des textes
de reportage; des recueils de poésie; de l'historiographie; des
articles d'auteurs qui contiennent des extraits de discours de Césaire;
des discours politiques, y compris ceux prononcés aux Assemblées
nationales constituantes, à l'Assemblée nationale française, à la
mairie de Fort-de-France et à la radio; des télégrammes; des interviews; des discours prononcés lors de congrès littéraires, culturels
et politiques; des pièces de théâtre; et même un témoignage porté au
cours d'un procès.
En plus des notices bibliographiques commentées, Haie fournit
des résumés très utiles de certaines chapitres de la carrière de
Césaire qui orientent le lecteur avant qu'il aborde la lecture d'un
groupement de notices qui se rattachent à tel ou tel sujet:  par
exemple, "Césaire et la départementalisation" (au début de 1946) et
"Textes relatifs à la démission de Césaire du Parti communiste
français" (vers la fin de 1956).  Dans un de ces résumés, Haie donne
de précieux détails sur le débat de Césaire et de l'Haitien René
16  CAHIERS CESAIRIENS
Depestre au sujet de la poésie nationale.  Donc, bien que le bibliographe tienne à ce que le point de vue de son étude soit interne à
l'oeuvre de Césaire, elle déborde parfois ces limites pour devenir,
jusqu'à un certain point, une histoire de la littérature négro-
africaine au XXe siècle.
Haie commence son introduction en soulignant l'importance de
Césaire pour la littérature négro-africaine ainsi que celle de ses
textes non-littéraires pour un bilan durable de l'oeuvre. (Une lecture
attentive des notices persuadera n'importe quel lecteur des relations
étroites entre la lutte culturelle et la lutte politique qui préoccupent Césaire depuis 45 ans.)  C'est à l'instar de Michel Rybalka
et de Michel Contât (Les Ecrits de Sartre, Paris, Gallimard, 1970)
que Haie a entrepris son travail, basé sur les principes de l'efficacité de la communication (la suppression des abréviations et des
sigles; des renseignements concis sur la nature et le contenu des
textes; la réduction des références au minimum nécessaire) et de la
nature interne du point de vue ("la longueur des notices est presque
en raison inverse de la notoriété des textes," puisque ceux qui se
serviront du volume connaîtront déjà les textes les mieux connus).
Le mode d'emploi du volume est simple et direct.  "Les textes
sont numérotés par année et dans l'ordre de leur parution....Les
volumes (titres en majuscules) se trouvent en tête de l'année, suivis
par les autres textes (titres entre guillemets) dans l'ordre chronologique. .. .Dans le corps des notices, les citations de Césaire sont
en italique, les autres entre guillemets." Les index en fin de
volume sont admirables à cause de leur clarté et de leur haut degré
d'organisation:  un index des titres des écrits répertoriés (avec
des sous-divisions pour les conférences de presse, les discours, les
entretiens, les lettres et les télégrammes, les poèmes isolés, et les
préfaces et les introductions), un index des périodiques ayant publié
des textes de Césaire, et un index des noms et des sujets trouvés
dans la bibliographie.
Celui qui voudrait étudier les variantes d'un texte n'a qu'à
consulter une seule notice, où il trouvera le répertoire de toutes
ses réimpressions ainsi que des renseignements détaillés sur les
modifications qu'on y a apportées.  Un exemple suffira pour montrer
combien le professeur Haie a mis d'analyse dans ses notices pour que
l'évolution de la pensée et de la politique césairennes soient
éclairée.  La notice du discours prononcé au centenaire de l'abolition
de l'esclavage (48/107) contient des citations du discours de 1948, la
réaction d'une partie importante de l'opinion française au discours
de 1948, des citations de la version de 1972 lors de sa réimpression
comme préface d'un ouvrage sur l'esclavage, une explication de ces
changements on fonction de l'histoire de la Martinique entre 1948
et 1972, et une analyse de la radicalisation de la pensée césairienne
sur l'instinct révolutionnaire des masses martiniquaises.  Si on
dirige ensuite son attention sur les autres écrits de Césaire publiés
COMPTES RENDUS  17
en 1972, on comprendra que ces modifications font partie d'une stratégie
plus générale: c'est le moment où Césaire propose l'autonomie interne
comme la solution de la situation économique à la Martinique (72/424,
72/428); c'est le moment aussi où, face à la dissolution du front uni
gauchiste dans son ile à quelques mois des élections législatives, le
leader proclame son parti "plus que jamais éveilleur de conscience et
fabricant de l'histoire" (72/430).
Cette bibliographie commentée constitue en effet une biographie où retentissent tous les courants politiques et culturels de
l'Europe, de l'Afrique et des Antilles pendant presque un demi-siècle.
C'est un géant historique qui y parle et y agit, comme les protagonistes qu'il a créés au théâtre, un héros de la poésie et de l'engagement politique.
Henry Cohen
Kalamazoo College
Lilian Pestre de Almeida
9-  Teatro negro de Aimé Césaire
[Rio de Janeiro], UFF-CEUFF [Universidade Federal
Fluminense-Comissâo Editorial da Universidade
Federal Fluminense], 1978
187 pages, 150 cruzeiros [UFF-CEUFF, Rua Miguel de Frias,
24.000 Niterôi, Rio de Janeiro, Brazil]
La présente étude de Lilian Pestre de Almeida sur le théâtre de Césaire
est un recueil de six essais dont cinq ont été édités en langue
française au Canada, en France et en Haiti.-*- Cette publication,
éditée au Brésil et à l'intention du lecteur universitaire brésilien,
présente Césaire dans une perspective francophone et comparatiste.  Un
de ses buts est d'ouvrir davantage l'université brésilienne à la
littérature de langue française en dehors de l'hexagone.  Césaire
devient ainsi un écrivain exemplaire.  On doit louer Almeida d'avoir
entrepris d'attirer l'attention des Brésiliens sur l'aire culturelle
des Antilles.  D'une part, le modernisme au Brésil s'était intéressé
très tot au "cannibalisme" culturel dont Césaire donne une réplique
martiniquaise quelque vingt ans plus tard.  (Voir l'oeuvre d'Osward de
Andrade et, plus particulièrement, la revue Antropofagia.)  D'autre
part, le Brésil semble s'être intéressé assez peu aux revendications
faites plus récemment au nom de la négritude.  La décision d'Almeida
de faire éditer ses études sur Césaire au Brésil prend toute son
ampleur à la lumière d'une dialectique propre à la culture brésilienne
qu'une discussion du théâtre de Césaire pourra servir à relancer.
18 CAHIERS CESAIRIENS
Les essais d'Almeida sont de types différents et relèvent de
méthodologies diverses.  Au premier chapitre, elle a conçu le projet
de relire la version originale de Et^ les chiens se taisaient, dans Les
Armes miraculeuses, afin de mettre en relief ce qui appartient au poème
et ce qui est né de l'adaptation pour le théâtre en 1956.  Malheureusement, le texte utilisé est celui de l'édition de 1970 des Armes auquel
Césaire a porté nombre de modifications (suppressions, changements
d'attribution d'une réplique, etc.) par rapport à l'édition originale.
Malgré cette erreur relativement grave, la lecture d'une version lyrique
(qui n'est past l'originale) face à la version théâtrale définitive
restera utile jusqu'à ce que l'on ait mis de l'ordre dans la question
des modifications successives des Armes miraculeuses.2
En général, la perspective critique adoptée dans ces essais
est post-structuraliste.  Le chapitre sur E_t les chiens se taisaient
exploite un article de fond de Steen Jensen sur la théorie de la forme
dramatique (Langages, 1968), ainsi que le Foucault de Folie et déraison.
Le Malraux de Saturne est également mis à contribution dans l'analyse
suggestive d'un tableau de Goya pour la lumière qu'il peut projeter sur
la situation de la pièce de Césaire.  Les Mythologiques de Lévi-Strauss
fournissent les concepts de base pour l'analyse de La Tragédie du roi
Christophe au chapitre III.  Le même chapitre témoigne d'un certain
éclectisme, là où Gilbert Durand fait bon ménage avec Lévi-Strauss, car
leurs structuralismes reposent sur des fondements assez différents.  Le
quatrième chapitre se présente comme une lecture durandienne systématique d'Une saison au Congo.
Ces points de repère situent le travail d'Almeida dans la même
région de la critique contemporaine que celui de Bernadette Cailler
dans son livre Proposition poétique, et on pourrait utilement considérer
celui-là comme une continuation de celui-ci.  Il paraît cependant que le
livre de Cailler est sorti après la composition des essais dfAlmeida,
qui n'en bénéficient pas.  Il n'en est pas moins vrai que ces deux
livres représentent, à l'heure actuelle, une tendance très distincte
des travaux de Harris, Kotchy et N'gal, ce dont d'Almeida est consciente.
9. Teatro negro de Aimé Césaire prétend rendre le théâtre de Césaire à
une vue plus large de la littérature néo-nègre, en le soustrayant à
l'emprise d'une critique que son auteur considère comme trop engagée
(p. 13), à propos d'Une saison au Congo.  Quoique sa lecture sémiologique
de Et_ les chiens se taisaient renouvelle incontestablement l'intérêt de
cette pièce, il faut envisager pendant longtemps encore la situation où
telle version de la lecture humaniste (pour reprendre un des maîtres-
termes de R. E. Harris) fera concurrence à la poétique post-structuraliste.
Les deux derniers chapitres traitent Une tempête, l'un dans son
rapport au Tempest de Shakespeare, l'autre dans la perspective de ses
jeux linguistiques.  Tous les deux représentent des contributions
significatives à la compréhension de cette pièce qui commence depuis
COMPTES RENDUS  19
quelques années à susciter le commentaire qu'elle mérite.  Almeida
se trouve parmi les rares critiques qui aient saisi l'importance de la
ré-écriture de Shakespeare par Césaire.  Son chapitre V fait bien
ressortir la nécessité pour le dramaturge néo-négre de reprendre à
la base l'humanisme européen afin de montrer comment il a pu aller de
pair avec la domination coloniale et le racisme.  Pour Césaire, The
Tempest est le paradigme littéraire qu'il faut transformer si l'on
veut faire voir l'envers de ce qu'on a le plus vanté dans la civilisation occidentale.  Le chapitre VI est en ce sens moins ambitieux, mais
non moins pertinent.  Almeida étudie de près la question des jeux
de mots, traduits ou inventés par Césaire, et leur rapport intime à
l'ambiance "shakespearienne" de sa pièce.
Les six essais ici recueillis permettent d'apprécier chez
Almeida une sensibilité fine doublée d'un esprit analytique probant.
Son livre est sans doute destiné à une réception chaleureuse dans les
pays de langue portugaise.  Nous formons le voeu qu'il sera disséminé
en Angola et en Mozambique ainsi qu'au Portugal et au Brésil.  Et nous
encourageons ce critique à poursuivre son projet de faire éditer ses
travaux dans les revues de langue française afin d'en assurer l'accès
aux césairiens du monde entier.
A. James Arnold
University of Virginia
NOTES
Voici la référence bibliographique des essais dont nous avons pu
préciser la publication en revue:
—"Rire haitien, rire africain (le comique dans La Tragédie du roi
Christophe de Césaire)," Présence francophone, No. 10, Printemps
1975, pp. 59-71.
—"Le Bestiaire symbolique dans Une saison au Congo.  Analyse
stylistique des images zoomorphes dans la pièce de Césaire,"
Présence francophone, No. 13, automne 1976, pp. 93-105.
—"Christophe, cuisinier entre nature et culture.  (un essai
d'interprétation de La Tragédie du roi Christophe de Césaire à
la lumière des Mythologiques de C. Lévi-Strauss)," Conjonction,
No. 130, septembre 1976, pp. 33-62.
—"Le Jeu du monde dans Une tempête," Revue de littérature comparée,
No. 51, 1977, pp. 85-96.
2
Cette question est abordée au chapitre IV de notre Modernism and
Négritude:  The Poetry of Aimé Césaire, actuellement sous presse,
mais sans toute la rigueur bibliographique que le sujet exige.
20 CAHIERS CESAIRIENS
Bernard Zadi Zaourou
Césaire entre deux cultures.  Problèmes théoriques de
la littérature négro-africaine d'aujourd' hui
Dakar, Les Nouvelles Editions Africaines, 1978
296 pages, 2500 CFA
L'ouvrage de Zadi Zaourou est en fait composé de plusieurs études,
certes reliées par le sujet et la méthode, mais qui pourraient pourtant
rester indépendantes:  c'est ainsi qu'à un mémoire de maitrise se sont
ajoutés une thèse de doctorat et un texte théorique sur "la langue et
la critique littéraire en Afrique noire," texte préalablement présenté
à Yaounde lors d'un colloque qui eut lieu en avril 1973.
Le travail de Zadi Zaourou me semble être en premier et dernier
lieux celui d'un pédagogue.  Le lecteur, de suite, se rendra compte de
cet effort constant de poser les problèmes avec précision, de nommer
et d'expliquer les sources sur lesquelles s'appuie l'auteur.  Je
regrette, quant à moi, le ton quelque peu apologétique des remarques
incluses sur la couverture faisant état de l'absence de références aux
théories dernières-nées de la stylistique et du vieillissement du
texte, par endroits.  Une qualité, si elle existe, persiste, me semble-
t-il, même si de nouvelles recherches pourraient l'enrichir.  Je doute
fort que l'appréciation d'un texte étudié avec méthode, savoir et
intelligence, soit à revoir de fond en comble au moindre geste du monde
académique.  Quoi qu'il en soit, le lecteur tirera profit de cette
étude minutieuse.  Cette exploration du texte de Césaire, Cahier d'un
retour au pays natal, opérée à l'aide d'un lourd bagage linguistique,
stylistique, philosophique et culturel, est certes une explication,
beaucoup plus qu'une critique; elle apprend à voir, et reste souvent
convaincante.  De plus, elle pose des questions utiles à l'étude des
littératures négro-africaines.
La première partie s'attache à exposer la structure du Cahier
dans ses différents niveaux:  structures externe et interne, rapport
entre structure et stylistique.  Les maîtres de Zadi Zaourou qu'il
gardera tout du long sont déjà révélés.  On retiendra Cressot, Bally,
Jakobson, et Parent.  Dans les deuxième et troisième parties apparaîtront
les noms de Jahn (à la mémoire duquel d'ailleurs le livre est dédicacé),
de Barthés, de Saussure, de Bùhler; à citer aussi Jean Cohen, auteur
d'un ouvrage fort intéressant sur la structure du langage poétique, et,
nom essentiel pour l'argument de Zadi Zaourou, celui de Madou Dibero,
selon l'auteur, le plus grand poète de tradition orale en pays bété;
des références précises au vieil Ogotemmêli immortalisé par l'étude de
Griaule, références à l'important Soundjata de Niane, enfin au Kaïdara
de Hampaté Bâ, encadrent la joute de Zadi avec l'oeuvre de Césaire,
l'aidant à gravir chaque étape de son propos.  La deuxième partie:
"Césaire entre deux cultures," se divise en deux sections:  1. "Césaire,
un fin lettré du XXème siècle français." 2. "Parole et poésie." La
troisième partie, "Regard nouveau sur la poétique," s'attache à poser
les bases d'une méthode d'analyse appropriée à la poésie négro-africaine.
COMPTES RENDUS  21
Je schématiserai ci-dessous les grandes lignes de la thèse soutenue
par Zadi Zaourou.
Première partie.  La structure externe du Cahier (cadre
spatial et temporel) est appelée contenant; elle entretient des
rapports sémantiques et stylistiques avec la structure interne
ou contenu; ces deux structures s'interpénétrent.  L'étude de
la structure interne est fondée sur la découverte des contradictions qui, existant dans le monde, informent le Cahier et
permettent de dégager le processus du poème:  contradiction
principale à l'échelle planétaire qui oppose l'oppresseur à
l'opprimé; contradictions secondaires entre bons nègres et
rebelles, pervers et rebelles, larbins et rebelles.  Par cet
examen, l'auteur voit se dessiner trois mouvements (en spirales)
dans le Cahier:  1. Degré zéro de la conscience, ennui, sentiment d'impuissance.  2. Prise de conscience, lyrisme collectif,
intégration au temps historique où le poète devient porte-voix.
3. Affrontement et victoire; pages d'une dimension proprement
épique.  La dernière section est consacrée à démontrer que les
notions d'harmonie et de contradictions se retrouvent dans les
passages-clés et façonnent le style de façon décisive.
Deuxième partie.  L'auteur confronte les conceptions
européennes et négro-africaines relatives à la création
poétique.  Zadi Zaourou souligne qu'en Afrique, aujourd'hui
encore, la parole est perçue dans son aspect religieux.  Ici,
l'auteur présente le texte-clé Muntu auquel il adhère.  D'autre
part, il démontre que du dialogue africain nait un rythme particulier.  En opposition à l'usage européen où la parole va du
destinateur au destinataire, en Afrique, un circuit ternaire
s'établit, ou dialogue à trois voix:  un premier destinataire
reçoit le message, le reformule avant de le "répercuter" sur
celui pour qui le premier destinateur l'avait prononcé ou
destinataire 2 (la même personne se dédouble:  elle est tantôt
destinataire 1, tantôt destinateur 2).  L'auteur présente alors
un extrait d'un entretien qu'il eut avec Dibero, suivi d'un de
ses poèmes, d'où il ressort nettement la notion de parole-
force.  Zadi Zaourou découvre Césaire parent du poète bété dans
cette conception de la parole.
Troisième partie.  De l'examen encore plus approfondi
du dialogue africain, il apparait que le destinataire aura ici
un role beaucoup plus actif dans la construction du discours.
Sur cette base, Zadi Zaourou élabore une théorie de la fonction
rythmique dans la poésie négro-africaine, et ce faisant la
différencie de la fonction poétique jakobsonienne.  Zadi Zaourou
s'applique a démontrer que l'expression européenne a privilégié
le signifié aux dépens du signifiant, et réduit l'importance du
rythme au minimum.  L'exaltation de l'autonomie du mot dont, par
exemple, parle Roland Barthés dans Le Degré zéro de l'écriture,
22  CAHIERS CESAIRIENS
annonce, dans son excès, un nouveau déséquilibre, source
d'une nouvelle crise, voire d'une impasse, pour la poésie
européenne.  En revanche, chez les Africains, la primauté du
signifiant sur le signifié est assurée, une fois pour toutes,
sans que l'équilibre entre les deux ne risque de se perdre,
et ceci grâce à la toute-puissance du rythme:  "C'est par la
fonction rythmique que s'enrichit la parole, qu'elle se
poétise en s'accomplissant.  C'est elle qui fait pièce à la
fonction symbolique qui traite, elle, le signifié" (p. 201).
En ce qui est de la fonction symbolique, sa valeur particulière viendrait du fait qu'en Afrique, elle ne serait pas
arbitraire ni gratuite, mais héritée culturellement et vécue
collectivement (par ceux, au moins, qui ne sont pas coupés
de leurs racines).  Aux notions jakobsoniennes de la valeur
du mot (délimitée à l'intérieur de deux axes:  celui des
sélections et celui des combinaisons), s'ajouterait une
troisième dimension située sur l'axe des paradigmes (ou
chaines) symboliques.  Par référence notamment aux griots
du Mandingue, et à l'histoire de Maghan Soundjata, Zadi
Zaourou décode aux yeux du lecteur les sens symboliques du
mot "coq" (pp. 190-201).  Le suivre dans cette démarche est
important pour comprendre le noyau même de sa thèse.  De
là, Zadi Zaourou entreprend une analyse des fonctions symbolique et rythmique dans le Cahier qu'il réaffirme proche,
dans sa forme, de la poésie populaire orale.  Le célèbre
syntagme:   Au bout du petit matin" est cité comme exemple parfait
d'une expression remplissant à la fois la fonction rythmique
et la fonction symbolique, dualité indispensable à la
fonction poétique négro-africaine.  Et c'est de ce syntagme
que grandit l'unité du poème.
Lectrice européenne, j'apprends de Zadi Zaourou, comme de
quelques autres chercheurs africains, que l'africanité de Césaire est
palpable, littéralement.  Je regrette que l'auteur se soit arrêté au
Cahier.  En ce qui est de la structure de l'ouvrage, je note des
répétitions, des reprises, parfois un peu gênantes, dues évidemment au
fait que ce livre est une somme de travaux.  Peut-être le ton, didactique, gagnerait-il, ici et là, à être allégé.  J'avoue, une fois de
plus, car ce sujet, bien sur, ne m'est pas nouveau, que je ne suis
toujours pas convaincue de l'existence d'une fonction symbolique
intrinsèquement africaine.  Il me semble que la notion de paradigme
symbolique est déjà toute chez Saussure, quoique je comprenne bien
l'explication de Zadi Zaourou.  Cette explication souligne que le mot,
en Afrique, arrive au poème par avance enrichi, ce qui agrandi énormément son champ sémantique:  ce trait, sans doute, est à partager avec
les peuples qui, à un moment ou l'autre de leur histoire, ont un sens
religieux, métaphysique, du réel.  Et c'est d'ailleurs pourquoi
l'Européenne paganisée que je suis, mais dont la culture a pendant des
siècles produit un art rattaché au sacré, reste initiable à ces textes
splendides de la tradition africaine que lui soumet Zadi Zaourou.
COMPTES RENDUS  23
J'ajoute qu'il me semble que l'auteur ne va pas jusqu'à déclarer
Césaire uni, simplement, à cette tradition religieuse:  cette aventure,
comme beaucoup d'autres, reste bien ambiguë.  Je me demande, en toute
sincérité, si le décodage symbolique du Cahier effectué par Zadi
Zaourou souffrirait largement d'une méconnaissance des textes africains
que l'auteur nous présente en introduction à son analyse; sa méditation
de la fonction rythmique me parait plus essentielle.  Enfin, on
pourrait renverser le problème et suggérer que le sens religieux du
réel est une découverte de poète.  Ce que Zadi Zaourou entend démontrer,
ne serait-ce pas, alors, tout clairement, et tristement pour certains,
que la "parole profonde" se meurt, est morte, en Occident?
Bernadette Cailler
University of Florida
Graziano Benelli
Aimé Césaire
Firenze, II Castoro, no. 106, La Nuova Italia, ottobre
1975
137 pages
Dans le numéro 1 des Cahiers césairiens (printemps 1974), Graziano
Benelli nous présentait "L'oeuvre de Césaire en Italie."  Il en
ressortait que mis à part quelques poèmes traduits et inclus dans des
anthologies, Césaire était surtout connu pour son théâtre, grâce au
Festival International de Venise.  Il n'existait pas encore d'étude
d'ensemble en italien sur l'auteur.  Benelli lui-même a comblé cette
lacune dans un Césaire, no. 106 de la collection II Castoro, consacrée
aux grands écrivains du XXe siècle.
La traduction d'un passage du "discours au 2ème congrès des
écrivains et artistes noirs" (Rome, 27 mars 1959) et l'extrait d'une
interview de Césaire parue dans la Fiera letteraria du 4 octobre 1964
servent de Préface et donnent le ton de l'oeuvre:  d'une part le role
des hommes de culture et l'importance de l'oeuvre poétique dans le
processus de décolonisation et dans la prise de conscience populaire;
d'autre part la négritude définie comme une arme qui se forge au cours
même de la lutte.
Divisée en six chapitres, l'étude de Benelli retrace l'itinéraire intellectuel de Césaire et analyse chaque oeuvre en la replaçant
à la fois dans son contexte socio-politique et dans le courant de
méditation de l'auteur face aux événements.  A voir la table des
matières, les lecteurs avertis pourraient penser que Benelli s'est
contenté de reprendre ce qui avait déjà été dit.  Mais s'il mentionne
des faits évidemment connus et cite les critiques qui l'ont précédé,
24 CAHIERS CESAIRIENS
son étude n'en est pas moins originale puis qu'il s'agit d'une lecture
marxiste des textes, de leur conformité plus ou moins grande au
marxisme, et de la définition d'une négritude marxiste,
"De l'assimilation à la 'révolution intérieure,'" le chapitre
I retrace l'aliénation psychologique, sociale, et économique de la
Martinique pendant le premier tiers du siècle et montre comment les
études à Paris, loin de concourir à l'assimilation plus complète des
étudiants noirs—but souhaité par le colonisateur—'leur donne au contraire
l'occasion de prendre conscience de leur différence.  On voit rapidement
mais clairement le groupe de L'Etudiant noir face aux différents
courants de pensée:  le mouvement négro-américain, le mouvement surréaliste français, les groupes politiques et religieux.  Le surréalisme
est alors considéré comme un moyen pour vaincre l'assimilation occidentale
et l'aliénation psychologique et pour retrouver la personnalité propre à
homme noir.
Consacré au Cahier d'un retour au pays natal, le chapitre 2,
"Le Cahier de la négritude," correspond bien à son titre.  Sur le plan
de l'expression, Benelli montre l'intérêt porté par Césaire aux surréalistes et aux deux poètes qu'ils admiraient le plus:  Lautréamont et
Rimbaud.  Mais son analyse voit avant tout dans l'oeuvre le journal de
la naissance et de l'évolution du concept de négritude.  Une première
forme de négritude, l'effort du poète pour reconstruire le cadre exact
de la réalité martiniquaise (réalité repoussante), constitue une
victoire sur l'idéologie colonialiste.  Césaire attaque l'opportunisme
de la bourgeoisie noire qui soutient le capitalisme européen.  Il prend
conscience de la grande responsabilité qu'ont les intellectuels
colonisés face à leurs peuples.  L'attitude de prophète ne suffit plus.
II ne suffit plus de stigmatiser l'oeuvre des puissances coloniales, il
faut opposer à l'image de l'esclave impuissant celle du nègre révolutionnaire, conscient de sa dignité d'homme.  A propos du mot "négritude,"
Benelli remarque que ses deux aspects forment ici une synthèse parfaite:
l'aspect poétique (recherche de l'authenticité nègre et de ses propres
moyens d'expression), et l'aspect politique qui tend à la libération
concrète des masses africaines.  Le poète martiniquais universalise
(ou plutôt "internationalise") son concept de la négritude.  A travers
les souffrances de sa race, Césaire chante la lutte du prolétariat
mondial.  La lutte entre La Folie "primitive" et la Raison industrialisée devient clairement la lutte du prolétariat contre la classe
dominante.  Benelli oppose la négritude de Senghor, basée sur une vision
idéaliste du monde, à la négritude césairienne avec son caractère
nettement révolutionnaire.  Après avoir mentionné le succès du Cahier
en Afrique francophone. Benelli conclut que ce qui a fait de Césaire
un "leader" du monde noir (par opposition à Senghor) est de s'écarter
d'une négritude équivoque pour lui donner une dimension politique
juste, qui tient compte de la stratégie de la lutte du prolétariat
mondial.
Dans le chapitre 3, "Surréalisme et anticolonialisme," Benelli
groupe les oeuvres qui vont de Et_  les chiens se taisaient jusqu'à
Corps perdu, dans lesquelles le surréalisme est utilisé comme moyen
COMPTES RENDUS  25
d'expression de la révolte noire.  Et les chiens se taisaient, G. B. y
insiste, est rangé à tort dans le théâtre d'Aimé Césaire, quand il
s'agit de poésie surréaliste, directement issue du Cahier.* Cette
oeuvre représente le moment qui suit la prise de conscience, le moment
où la négritude se fait action, puisqu'elle revendique concrètement la
liberté.  Après l'aventure de Tropiques, la publication des Armes
miraculeuses marque la réussite littéraire de Césaire.  La principale
caractéristique de ce recueil n'est pas, pour Bonelli, dans sa dimension
surréaliste, mais dans ses références constantes au monde noir, à ses
traditions, à sa situation.  Le surréalisme césairien se pose énergique-
ment en faveur du Tiers Monde et pour une lutte concrete contre l'impérialisme.  Dans Soleil cou coupé, au surréalisme assagi, l'insulte fait
place à l'affirmation idéologique, la vengeance impulsive se transforme
peu à peu en révolution organisée.
Le quatrième chapitre, "Une poésie du réel" et le cinquième, "A
la recherche d'un nouvel instrument" couvrent les années 1950-60,
période difficile pour Césaire homme politique et poète.  Après avoir
situé Césaire dans son combat politique, Benelli présente la suite de
ses rapports avec le surréalisme:  le mouvement de Breton a perdu son
caractère anti-bourgeois et révolutionnaire et n'est plus qu'une distraction de la bourgeoisie intellectuelle.  Il risque de devenir un
obstacle à l'action révolutionnaire de la négritude.  Il laisse le
poète dans un isolement culturel par rapport aux masses populaires.
Les vers de cette période réunis dans Ferrements reflètent la crise
traversée par le poète.  Toute la première partie (les 35 premiers
poèmes) est parcourue d'un profond sentiment d'abattement.  Mais avec
"Le temps de la liberté" se dessine une nouvelle dimension réaliste.
Ce n'est plus une poésie pour poètes, mais une poésie pour militants.
Cependant Césaire sentant, selon Benelli, la nécessité
d'apporter une contribution politique plus explicite que celle qui
est contenue dans ses vers, va avoir recours à la simplicité de la
prose, à la clarté de l'article militant pour mieux développer l'analyse
politique.  Le but du Discours sur le colonialisme est de réassumer et
de relancer une négritude repensée à travers une analyse marxiste.
L'affirmation de la nécessité d'une négritude matérialiste—en opposition avec l'idéalisme bourgeois illuminé de certains leaders africains
—devient ici extrêmement claire.  Par exemple, dans l'analyse de la
nature propre de l'impérialisme, Césaire suit les marxistes classiques
et surtout la théorie de Lénine.  D'autre part, chez lui, l'opposition
entre noirs et blancs se résout en une vision globale de la lutte des
classes.
La même "erreur," notons-le en passant, se retrouve dans l'édition
récente des Oeuvres complètes d'Aimé Césaire.
26 CAHIERS CESAIRIENS
Après avoir présenté les raisons qui ont amené Césaire à se
séparer du Parti communiste français, Benelli revient sur le fait que
la poésie se révélant incapable de proposer une alternative culturelle
aux solutions imposées par l'impérialisme européen et la bourgeoisie
noire, Césaire se transforme en historien.  C'est l'ouvrage sur
Toussaint Louverture où l'auteur montre, à travers un examen documenté
de la lutte des classes à Saint-Domingue de 1789 à 1803, une révolution
propre à une colonie antillaise.  Une des préoccupations d'Aimé
Césaire est de mettre en évidence le fait que les préjugés raciaux
cachent toujours des conflits de caractère économique.  C'est dans la
mesure où ces derniers sont surmontés que les premiers trouvent une
solution.  Benelli ne se contente pas d'analyser l'ouvrage sur Toussaint,
il le critique, en particulier dans sa dernière partie.  Lorsque, après
le coup d'état de Napoléon et les menaces du gouvernement français,
Toussaint se tourne vers le peuple haïtien et lui propose comme seule
solution à tous ses problèmes le travail, Benelli critique le rapprochement fait par Césaire avec la situation en Russie au lendemain de la
révolution socialiste.  Chez Lénine, dit Benelli, le peuple devient
propriétaire et son travail lui profite, alors que sur ce point, la
révolution de Toussaint reste prisonnière du schéma économique capitaliste, ce qui provoque, à son avis, la faillite de Toussaint.
Benelli reproche aussi à Césaire son incompréhension de la phase finale
de la révolution haitienne et regrette que Dessalines, le principal
agent de l'indépendance de l'ile soit presque complètement ignoré.
Mais, ajoute-t-il, ce qui intéresse notre poète, c'est de donner aux
Antillais un grand exemple historique, une indication concrète pour
l'organisation politique et la mobilisation.
Le dernier chapitre, le plus long, "Théâtre, poésie didactique,"
insiste sur l'aspect marxisto-brechtien des trois (vraies) pièces de
Césaire.  D'autre part, il est clair, dit Benelli, que l'objectif de
Césaire n'est pas de construire un théâtre de l'hagiographie nègre
montrant un passé toujours héroique et toujours positif.  Au contraire
ce sont surtout les contradictions qui se manifestent dans la période
de reconstruction nationale qui l'intéressent.  On le voit dans La
Tragédie du roi Christophe, continuation directe de l'analyse commencée
dans l'essai sur Toussaint Louverture. Plus question, avec Benelli,de "héros
de l'impossible et de l'absolu" ni de "démesure." Christophe est un
homme à la forte personnalité qui s'est formé dans la lutte armé et
qui est extrêmement rigide.  Son autoritarisme et son ambition effrénée
font qu'il détourne la révolution à son profit et au profit de la
bourgeoisie noire au lieu de procéder au partage des terres entre les
paysans.  L'opposition des masses se précise très vite en authentique
conscience de classe.  Au colon européen s'est substitué le patron
noir, qui continue la même politique d'exploitation.  L'indépendance
haïtienne met donc en évidence la division qui existe à l'intérieur de
la société noire.  Le mythe d'une négritude qui rend tous libres et
égaux s'effondre définitivement.  Une saison au Congo est tout entière
construite sur un rapport dialectique fait d'influence réciproque entre
la structure économique et l'élément humain.  Le personnage même de
COMPTES RENDUS  27
Lumumba est porteur de ces contradictions.  Il unit en lui, à l'Afrique
mère millénaire, une éducation occidentale et une culture complètement
francophone.  Ceci fait de lui un homme politique imbu d'idéalisme
démocratico-bourgeois, idéalisme qui sera la cause majeure de sa
défaite puisqu'elle l'empêche d'avoir un rapport authentiquement dialectique avec les masses laborieuses.
A propos de ces deux pièces, on pourra regretter que l'esprit
de système ait conduit Benelli à y critiquer la présence d'éléments
qui, selon lui, ne cadrent pas avec leur atmosphère marxisto-brechtienne.
Dans La Tragédie du roi Christophe, dit-il, foudre, apparition du
spectre de Brelle, et autres "divertissements" de caractère shakespearien sont des parenthèses de peu d'importance.  Elles sont insérées
dans une situation liée à un réalisme épico-rationnel dans lequel
l'événement historique n'est pas dominé par les forces métaphysiques
mais est le produit de la lutte des classes.  Dans Une saison au Congo,
des scènes de ton parodique, comme les apparitions du roi Basilio et
surtout le choeur des banquiers nuisent à l'efficacité didactique de la
pièce.
Les pages très denses sur Une tempête offrent d'abord d'intéressants rapprochements entre la pièce de Césaire et celle de Shakespeare.
Chez Césaire, continue Benelli, Prospero devient clairement le colonisateur de l'ile.  Caliban est le colonisé rebelle qui n'accepte pas
d'alternative à la lutte pour la liberté.  Ariel, le mulâtre pacifiste
se trouve amené à collaborer avec Prospero et devient le principal
complice de sa politique répressive.  Pour Benelli, l'intérêt de la
pièce réside surtout dans le conflit entre Caliban et Ariel, entre
réformisme et révolution.  Mais la révolte de Caliban manque de crédibilité, son action est sans cohérence et privée de la nécessaire intelligence révolutionnaire.
Quoiqu'il en soit, conclut Benelli, ici encore Aimé Césaire est
poussé par une profonde conviction politique et par la nécessité de
mettre son théâtre au service des masses opprimées.  Il a su combattre
cette fausse représentation de la société africaine qu'une certaine
littérature négro-bourgeoise tente de répandre.  Pour la première fois
la lutte des classes entre dans le théâtre négro-africain.
Cette présentation de l'oeuvre de Césaire a le mérite et les
inconvénients de la critique inspirée par une idéologie.  Si elle met
très nettement en relief son aspect militant, elle écarte et nie presque
les autres aspects de l'art et de la pensée.
L'ouvrage de Benelli se termine par une bibliographie sélective
et partiellement critique, donnant à part les contributions italiennes,
et par une courte notice bibliographique.
Micheline Harris
Ahmadu Bello University
28 CAHIERS CESAIRIENS
Aimé Césaire
Notebook of a. Return to the Native Land
Clayton Eshleman and Annette Smith, trans.
in Montemora, no. 6, 1979, pp. 7-37
$4.00 [Box 336, Cooper Station, New York, NY 10003]
In the pages of Cahiers césairiens no. 3 I raised some serious questions concerning the state of English-language translation of Cahier
d'un retour au pays natal.  At the time I was quite unaware that the
situation might soon be rectified.  It is a genuine pleasure to report
that an excellent translation of the Cahier now exists which is
poetically fine as well as linguistically and culturally accurate.  I
have no doubt that Notebook of a. Return to the Native Land as translated by Clayton Eshleman and Annette Smith will reveal to readers of
English the major poet already known to readers of French.  The importance of this development for Césaire's reputation as a poet is very
considerable.  The scope of Eshleman and Smith's achievement will soon
be broadened, since their translation is scheduled to appear in the
next bilingual edition of the Cahier to be published by Présence
Africaine.  This will surely become a standard of excellence for translators of Césaire for a long time to come.
Clayton Eshleman is a poet of note and a translator of poets
whose official recognition includes the 1979 National Book Award in
translation for Cesar Vallejo:  The Complete Posthumous Poetry (University of California Press, 1978), which he did in collaboration with
José Rubia Barcia.  His practice of working with a native speaker—
Annette Smith of Cal Tech was raised in Algeria—has again produced
fine results in the new translation of the Notebook.  There is more
good news:  Eshleman and Smith are currently working on translations
of Césaire's poetry in its entirety.
Since readers of Cahiers césairiens may want to acquire the
Eshleman-Smith translation before Présence Africaine brings out its
next bilingual edition, I include queries and an errata sheet (details
of which have already been forwarded to the translators) for the first
printing in the poetry magazine Montemora:
Page Erratum or Query
9     "weight of an externally renewed cross" for "eternally"
(éternellement).
11     "terateratical bulb of night" for "teratical."
13     "pedal, pedal, pedal, night and day":  the third "pedal" is
either a compositor's error or an addition which unbalances
the symmetry of the motion: "pédalent, pédalent de jour, de
nuit ..."
16     "Guadalupe" for "Guadeloupe"
COMPTES RENDUS  29
Page Erratum or Query
22     "Je force" is translated as "I am cracking," introducing a
harsh and potentially aggressive sound in English which the
French lacks.  (See "we force steaming gates" on p. 21.)
24     "que les pulsations de l'humanité s'arrêtent aux portes de la
négrerie":  pulsations translated as "drives" which seems to
conflate pulsions and pulsations in French.
27 "tom-tom burlesque of tabetic treason" should be "tom-toms"
as in the two preceding lines.
27     "overboard with alien riches" raises a textual question similar
to "in my firm embrace" (p. 33).  In 1939 and 1947 (2 eds.) the
text read "par-dessus bord mes richesses peregrines," which
would suggest a different reading in English.  The possibility
exists that "d.es" is an uncorrected typo for "mes" (p. Ill of
the current PA ed.) and that "embrasement" is a typo for
"embrassement" (on p. 139).
31     "(oh these queens I once loved . . .)":  the nostalgic tone of
the parenthetical interjection—which so strongly calls to mind
Saint-John Perse—seems to require that ces be rendered as
"those."
33 "I accept and the determination of my biology . . . and the
négritude, . . . ." The et . . . et construction should have
given "... both . . . and . . . ."
33 "... in my firm embrace" is not properly speaking a translation of ". . . en mon ferme embrasement," which the Présence
Africaine text has given since 1956.  Previous editions of the
Cahier read "embrassement" here.  (See note on second query,
p. 27.)
34 "I pile one to top of the other . . . ." Either "atop" or the
weightier "on top of" seems to be called for to translate "et
je les entasse l'une sur l'autre . . . ."  (See note on second
query, p. 27.)
All in all, this is not a very substantial list of problems,
given the difficulties inherent in Césaire's text, and in some cases the
poet or his current French publisher may be at fault.  Eshleman and Smith
have, moreover, done a fine job of translating nègre in the Notebook,
where it is precisely the affective and social value of this problematical word that the poem attempts to sort out in the course of the
speaker's progress toward heightened consciousness.  There are a few
instances (pp. 25, 34) on which I disagree with the translation, but I
prefer to await the publication of the new Présence Africaine edition
30 CAHIERS CESAIRIENS
before raising the objection.  There will be disagreement on this
sensitive issue whatever translation one chooses, and the fact remains
that this is the finest English translation of the whole Cahier that
has ever been published.
A. James Arnold
University of Virginia
Keith Louis Walker
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne
Tubingen, Gunter Narr Verlag
Paris, Editions Jean-Michel Place, 1979
140 pages
Précédé d'un poème inédit d'Aimé Césaire, le livre de Keith Walker vient
ajouter une voix nouvelle à la collection toujours grandissante de la
critique césairienne.  L'ouvrage s'engage dans une voie nouvelle, aussi,
car l'auteur évite de suivre les chemins battus des premières études sur
Césaire qui, selui lui, quoique "bien intentionnées . . . sont par trop
souvent tautologiques et engendrées d'un pur enthousiasme rarement
épaulé par une optique précise et une méthodologie rigoureuse"(p. 119).
Pourtant, Bernadette Cailler (Proposition poétique: une lecture de
l'oeuvre d'Aimé Césaire, Naaman, 1976) et Bernard Zadi Zaourou (Césaire
entre deux cultures, Nouvelles Editions Africaines, 1978) avaient déjà
amorcé la sortie de l'ornière de la critique biographique dont Mbawil
a Mpaang Ngal (Aimé Césaire. Un homme _à JLa recherche d'une patrie,
Nouvelles Editions Africaines, 1976) avait tout de même démontré l'intérêt,
à condition qu'elle soit menée avec discernement.
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne se propose "de dégager un mythe personnel, à la fois exprimé et voilé par le foisonnement
des images, l'entrelacement des thèmes, les avatars des obsessions(p.
14). Ce programme  semblerait annoncer une étude essentiellement inspirée des théories psychocritiques de Charles Mauron, mais le véritable
gourou de Walker, c'est Gaston Bachelard.  De fait, il était temps que
quelqu'un essayât l'approche bachelardienne, qui semble s'imposer de
toute évidence à la poésie de Césaire, poésie élémentaire, si l'on ose
dire: poésie du feu, de l'eau, de l'air et de la terre.  L'originalité
de Walker ne réside pourtant pas, à mon sens, dans l'application de
Bachelard à Césaire, mais plutôt dans sa propre méthode de travail, qui
"comprend d'abord la superposition des textes de Césaire" pour faire
apparaître les "réseaux obsédants d'associations d'images" et ensuite
une recherche patiente de la façon dont "ces réseaux se répètent et se
modifient"(p. 13).
A cet égard, le chapitre trois ("La participation césairienne à
COMPTES RENDUS  31
la réalité marine") est un excellent exemple de la répétition et de la
transformation de l'eau dans ses fonctions thématiques et métaphoriques.
A travers douze sous-chapitres, elle se mue d'un agent destructeur, impur et contaminant en pivot de la catharsis et de la re-création, en
passant par plusieurs étapes intermédiaires, chacune liée à la transformation de l'être, chacune éminemment pertinente à la poétique césairienne.  De son coté, le thème du feu en ses multiples formes (soleil,
flamme, lucioles, magma volcanique, etc.) associe subtilement la psyché
fluctuante du personnage césairien typique (horizontalité/verticalité)
à la réalité botanique, grâce aux images de l'arbre et d'autres plantes
(enracinement/déracinement) qui évoquent les positions de l'homme noir
dans le domaine politique (oppression/révolte).  Et comme l'eau qui
purifie en détruisant, la flamme qui consume le phénix ne lui inflige
la mort que comme condition préalable à sa renaissance.
Mais c'est le chapitre quatre ("Pour un bestiaire césairien")
qui me paraît central à La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne,
car il rassemble les préoccupations politiques et poétiques de Césaire—
ainsi que les points de vue les plus originaux de Walker—sous ce qu'on
ne peut s'empêcher de nommer des totems: "chaque catégorie thématique
est accouplée à un ensemble d'animaux naturels et fabuleux"(p. 99).
Le phénix et le cheval, représentant respectivement le cycle de la mort-
renaissance et la révolte, se trouvent à la tête de la liste des totems.
L'auteur s'applique à lier la nature protéiforme de ces animaux aux
diverses nuances et ambiguïtés poétiques.  Ainsi, le cheval peut être
pur-sang, mais il peut aussi revêtir toutes les autres apparences
"hippomorphes ou isomorphes," jusqu'au centaure de la mythologie grecque;
il peut être caractérisé à la fois par ses mouvements brusques et par
son immobilité,  par son inquiétude comme par sa  sérénité (p. 100).
De même, de l'oiseau mythologique qu'il est, le phénix trouve son double
dans l'aigle, oiseau qui vole "le plus près du soleil" (p. 106) mais
qui de son regard perçant surveille la terre des bêtes, sur laquelle
grouillent des serpents de toutes les espèces et des milliers d'autres
reptiles, êtres ambigus frisant le "seuil du bestiaire césairien du
désespoir"(p. 109).  Et dans ce domaine du désespoir, le chien et ses
analogues régnent.
Bref, le paysage poétique de Césaire est encombré de présences
animales qui semblent éclipser celle de l'homme.  Mais qu'on ne s'y
trompe pas: c'est bien de l'homme qu'il s'agit et, fort heureusement,
Walker ne nous le laisse pas oublier un seul instant.  La classification
zoologique qu'il propose n'a presque rien à voir avec l'animal mais tout
à voir avec l'humain.  Lorsqu'il parle de l'horizontalité de l'oppression
et de la verticalité de la révolte, on entrevoit, à travers sa recherche
des obsessions de Césaire, ses propres préoccupations politiques.  Tout
l'ouvrage est en effet imprégné d'allusions d'ordre politique qui rehaussent l'intérêt du traitement strictement littéraire.  On le voit,
c'est ce remarquable esprit de synthèse qui a guidé Walker à travers
l'oeuvre de Césaire et non pas, comme le suggère l'expression équivoque
de Jacqueline Leiner dans l'avant-propos, un quelconque "inconscient de
1'espèce."
32 CAHIERS CESAIRIENS
A la lecture de ce quatrième chapitre, on sent que c'est au
moment où Walker lâche Bachelard qu'il est à son mieux et qu'il atteint à cette "logique césairienne qui se situe au-delà de toute
logique apparente"(p. 14).  Ce n'est pas à dire que Bachelard est un
mauvais maître, bien au contraire.  Mais plutôt qu'une simple application de Bachelard à Césaire, on aurait voulu lire un débat préalable ou synchronique à l'analyse textuelle entre le critique et le
théoricien.  A l'absence de ce dialogue, on sent que Bachelard entrave l'épanouissement de Walker, en tout cas dans les chapitres
deux et trois.  On lit de belles lignes au début de chapitres ou de
sections de chapitres, mais c'est en vain qu'on attend le développement des idées avancées, de sorte que parfois on ne sait plus où
finit la pensée de Bachelard ni où  commence celle de Walker.
En guise de développements, l'auteur accumule des citations,
fort bien choisies du reste, qui font goûter la poésie de Césaire
au lecteur non-initié.  Mais, paradoxalement, beaucoup de ces citations
risquent aussi d'abuser ce même lecteur, car elles faussent les textes
en en citant des phrases incomplètes et, ce qui est plus grave,  en
les citant mal, de façon à donner l'impression de non-sens, indépendamment du surréalisme césairien.  Je donnerai ici un seule exemple
(p. 89), mais il y en a d'autres, surtout tirés du Cahier (pourquoi
le Cahier tout particulièrement, on se le demande).  Je mets entre
crochets les mots omis par Walker.
Mais avant d'aborder aux futurs vergers
donnez-moi de les mériter sur leur ceinture de mer
Cdonnnez-moi mon coeur en attendant le solU
donnez-moi sur l'océan stérile
mais où caresse de la promesse de l'amure
donnez-moi sur cet océan divers
l'obstination de la CfièreU priogue (sic)
et sa vigueur marine.
La voici CavancerD par escalades et retombées
sur le flot pulvérisé (...)
Il me semble que si Walker avait jugé le bout de la phrase
entre crochets peu important pour ses besoins, il aurait du au moins
le remplacer par des points de suspension; on s'explique mal de l'omission du verbe "avancer" et du qualificatif "fière" au milieu de la
citation; et lorsque le même passage est repris à la page 49 sans d'autres
bouts de phrases indispensables au contexte, cela est encore moins admissible:
(...)
Mais avant d'aborder aux futures vergers
Cdonnez-moi de les mériter sur leur ceinture de merU
donnez-moi mon coeur en attendant le sol
C	
l'obstination de la fière pirogue
et sa vigueur marine.D
COMPTES RENDUS  33
Telle qu'elle est, cette seconde citation donne l'impression
que le poète demande son coeur, alors qu'il demande _à son coeur de lui
donner l'obstination et la vigueur marine de la pirogue.  Le rejet du
complément d'objet à la fin de la phrase et l'absence de ponctuation
auraient-ils dérouté Walker?  J'aime mieux penser qu'il l'a fait par
inadvertance ou peut-être à défaut d'avoir pu corriger lui-même ses
épreuves; d'ailleurs les trop nombreuses coquilles tendent à confirmer
cette dernière hypothèse.
En tout état de cause, la citation ci-dessus infirme, du moins
en partie, ce que dit Walker de la syntaxe de Césaire qui, il est vrai,
est "rigoureuse, contrôlée"(p. 28).  Mais il aurait fallu nuancer en
disant que, au besoin, elle n'a cure d'être "symétrique, régulière et
impeccablement correcte"(p. 28).  Les exemples choisis pour montrer la
régularité syntactique sont bons, mais on peut en trouver autant sinon
davantage pour montrer le contraire, surtout dans les textes poétiques
publiés entre 1946 et 1950.  La rigueur syntactique y est, mais elle
n'est peut-être pas ce que croit Walker.
Il faudrait faire reamrquer en passant que les éditions originales
^e Soleil cou coupé et Corps perdu (qui auraient probablement révélé plus
de complexités syntactiques), semblent négligées dans ce livre au profit
de Cadastre, qui a incorporé ces deux recueils.  Mais puisque l'auteur
se propose dès le départ de prendre "pour objet l'ensemble des écrits"
de Césaire (p. 13), on s'étonne qu'il ait apparemment tiré toutes ses
citations de Cadastre qui—avec ses 29 poèmes manquants et beaucoup
d'autres amputés ou autrement transformés—n'est pas à strictment parler une réédition de Soleil cou coupé et Corps perdu.  Quant au théâtre,
il ne figure que vers la fin et dans la conclusion et seulement, il me
semble, comme arrière-pensée.  Enfin, les essais et les autres "écrits"
n'entrent presque pas en ligne de compte.
La Cohésion poétique de l'oeuvre césairienne porte donc essentiellement sur les oeuvres poétiques et, par allusions, sur le théâtre de
Césaire.  Tout compte fait, c'est là un programme ambitieux, et Keith
Walker est à la hauteur de la tâche.  Son livre mérite d'être traduit
afin de mieux faire apprécier Césaire aux publics anglophones, d'autant
mieux qu'une telle traduction coïnciderait avec celles des textes poétiques,
qui sont actuellement en préparation.
Aliko Songolo
University of California /Irvine
34
RESUMES DE THESES
"Antilia retrouvée: la poésie noire antillaise
à travers l'oeuvre de Claude McKay, Luis Paies
Matos, Aimé Césaire" (Ph.D.)
Jean-Claude Bajeux
Princeton University, 1977
The study explores the poetic world of three Antillean writers from three
linguistic areas, Claude McKay from Jamaica, Luis Pales Matos from Puerto
Rico and Aimé Césaire from Martinique.  They were chosen as test-cases
of the assumption that in spite of linguistic differences, the literature
of the islands is to be studied as a whole and that Black poetry offers
the best perspective for discovering this unity of Antillean literature.
At the same time, the study attempts to define the common denominator that
exists between the Black Antillean poets.
Introduction (pp. 1-24) situates Black poetry in the context of
Antillean society as the most thorough tool to rediscover, in an alienated world, identity and authenticity.
Part 1 (pp. 25-155) reveals the paradox of formal identity and
existential dissimilarity in the poetry of Claude McKay.  Through his
life-long exile McKay molds the expression of these three main concerns:
Black condition in the United States, nostalgia for the island life and
loss of Africa, into a classical structure.  But for this incessant
striving for formal identification, he pursues the denunciations aTthe Occident using the traditional values of the Christian world.  His personal
drama is amplified to the dimensions of a collective one, as a paradigm
of the Black collective existence.
Part 2 (pp. 156-248) explores the world of the Black dance
through its poetic reconstruction by Pales Matos.  From a peripheral
approach to the Black world, Pales Matos gets involved with the Black
Antillean existence and his poetic endeavor builds a world of things,
gestures, and values antithetic to the imposed, accepted and official
one.  Through the twenty-five Black poems a new world distinctively
Black and Antillean arises.
Part 3 (pp. 249-402) presents Aimé Césaire as the poet prophet
entirely dedicated to the task of telling in his personal way the collective drama of the Black community.  As such, his function is to tell
the story of his community and to explore the special components of its
life.  On a formal level, he pursues a work of 'marronnage'; he destroys
the official language as if the cosmic forces to which he identifies
himself were too powerful to accept the normal structure of grammar.
Conclusion (pp. 403-439) sums up the results of these three
soundings in presenting the basic features of Black poetry.  It is not
to be found in a folk-loric exercise in sounds and rhythms.  Black poetry
RESUMES DE THESES  35
exists through a triple structure.  First, the voice of the Black poet
always takes the collective dimensions where the "I" is amplified to
"Us."  Secondly, the Black poet has to re-name a new world provoking
it to a new existence.  Finally, his interpretation of time and space
leads through the acceptance of an imposed language to the reversal
of a predominant set of values, making of his poetry a tool of subversion.
As an annex, I present a translation in French of thirty poems
by McKay (pp. 440-476), and of the twenty-five Black poems by Pales
Matos (pp. 477-576).
A Bibliography (p. 577-621) explores the basic literature on
Négritude, Black poetry in the U. S. A. and Latin America, and on the
three authors.
"From Myth to Reality: A Study of the Theme of
Rebirth in the Tragedies of Aimé Césaire" (Ph.D.)
Cheryl Ruth Walker Casey
Rice University, 1978.
The theme of rebirth is a constant one throughout the work of Aimé
Césaire.  In his poetry, Césaire counterbalances images of violence
with images of renewal while in his theatre, he counterbalances his
protagonists' failures and deaths with final images of hope and rebirth.  This rebirth theme, aside from any psychological or political
implications it may have on the author, carries significant connotations
regarding the structure and form of his dramatic works.
The Aristotelian view of drama purports that this genre originated from the dithyramb in honor of Dionysus celebrated in the
springtime, a ritual which depicts the life history (combat, death,
rebirth) of a vegetation or Year-Spirit.  The ritual describes a king,
in whom is subsumed the welfare of the community, who fights, dies
and is reborn in an effort to assure the following year's crops.  In
tragedy, evolving from this ritual, we see a king who is a representative of his community, who fights, dies and is reborn in a manner to
ensure group permanence and reaffirm the community he represents.
Thus it is established that ritual gives to tragedy its form or structure while content is provided by individual imagination, epic or contemporary history.
In all three of Césaire's tragedies (Et les chiens se taisaient,
La Tragédie du roi Christophe, Une saison au Congo) we see the basic
structure of a leader who fights and dies for his nation, thus suffering
defeat, only to be reborn in a final epiphany scene, thus reaffirming
the state he represents.  By using the rebirth theme, Césaire not only
follows the heritage of Aristotelian tragedy but shows political optimism
36 CAHIERS CESAIRIENS
as well.  The plays, instead of ending on the sad note of the hero's
death, end on the glorious note of his rebirth.
The plays move progressively away from poetic myth and toward
political reality, despite their similar structures.  In Et les chiens
se taisaient, the play reads like an ancient vegetation ritual and is
rich in poetic imagery.  In La Tragédie du roi Christophe the play no
longer retains the religious atmosphere that permeates the first tragedy but still retains the basic tragic structure, now based on epic
history.  Césaire here comes closer to his Third World audience by using
Caribbean history and less dense imagery as well as cultural elements
of Haiti.  Finally, in Une saison au Congo we see a play imbued with
political reality using contemporary history as its point of departure.
In this play, the imagery is much less dense than the previous two and
the political content is emphasized.
Thus we see Césaire moving from symbolic myth to political
reality, but he always maintains a tie with tradition by relying on
the ancient tragic structure.  He simply infuses this tradition with
modern elements of timely interest to twentieth-century readers.
"The Whip's Corolla: Myth and Politics in the Literature
of the Black Diaspora: Aimé Césaire, Nicolas Guillen,
Langston Hughes" (Ph.D.)
Janice Lee Lidell
University of Michigan, 1978
African or Afro-American poetry generally has theme, motif,
and content which are reinforced by rhythms and sounds that
penetrate the body until it reaches, in somes cases, a cosmic-
visionary exstasis.
This view is from Adalberto Ortiz in an essay of some seminal importance entitled "Négritude in Latin American Culture" which Miriam
DeCosta included in the 1977 publication, Blacks in Hispanic Literature.  Ortiz's statement of the case is particularly useful to this
dissertation which is an attempt at generic and archetypal structuration of "theme, motif, and content."  It is this attempt which can be
offered as justification, if one is needed, for yet another study of
three of the most celebrated poets in the Black Diaspora.  They are
Aimé Césaire, primarily represented by Return to My Native Land,
Nicolas Guillen and Langston Hughes.  The last two are discussed in a
free ranging examination of the nearly half a century's worth of poetic
activity.  In all cases, poetic analyses proceed from extrapolation of
commonly shared mythic patterns.  These mythic patterns are derived
from Césaire, Guillen and Hughes' insistent and strategic "returns" to
"native" diaspora sources.  The dissertation identifies these sources
in the context of their historical and meta-historical values in magico-
RESUMES DE THESES  37
religions such as Voodoo, Naniguismo, and "Conjuh."
On the one hand, they are, with fairly uniform regularity, put
to the service of a "cosmic-visionary exstasis" by our poets.  It is
equally clear, however, that beyond exstasis there is another stage of
"return." Thus, the poetry now moves to engagement, not with the transcendental, but with history, in effect with the temporal.  What results
is a poetry of political consciousness, a poetry that is engagé.  Such
an engagé posture appears to be inevitable for two reasons.  In the first
place, the magico-religions which provide the mythic structures for the
poetry also provide archetypes for political consciousness.  In this
essence they represent oppression flowering into revolutionary consciousness—in sum, "the whip's corolla."  The evidence also shows that, to a
certain extent, "conjuh," Voodoo, Naniguismo are, at bottom, expressions
of concern with power; its acquisition and exercise.  Conceived of in
this way, the transfer of such a concern and exercise from the metaphysical to the political arena is hardly surprising.
The poetry develops this view in such a way that myth becomes a
primary source for legitimizing and sustaining political consciousness.
Césaire, Guillen and Hughes consistently identify themselves as "dream-
keepers" and as "myth custodians" who are, therefore, power-holders.
Their poetry, steeped in "native" identity and concerns has, like the
poetic "soul" in Langston Hughes' "The Negro Speaks of Rivers," "known
rivers/ancient dusky rivers" and has, therefore, "grown deep like the
rivers."
The dissertation begins by identifying historical and geographical
factors which determined the major features of religious consciousness
in the Black Diaspora.  It concludes with an examination of the aesthetic
principles involved in the essentially comparative poetic analyses of
the middle chapters.  Those chapters, while it is true that they provide
individual foci, also involve generic and archetypal criticism which
link two Afro-Caribbean poets and an Afro-American.  Such a critical
approach unavoidably raises questions about legitimate criteria for a
"black" or diaspora aesthetic.  The dissertation ends with an examination
of some of the "first principles" involved.
"Aimé Césaire: Three Plays, Three 'Characters,'
One Function" (M.A.)
Cathy E. Worcester
Bowling Green State University, 1977
Three "characters" found in the anti-colonialist trilogy of Aimé Césaire
are shown to serve the same dramatic function within their respective
plays and vis-à-vis  the audience.  The "characters" studied are le
Choeur in JSt les chiens se taisaient (1956), Hugonin in La Tragédie du
roi Christophe (1963), and le Joueur de Sanza in Une saison au Congo (1967).
38 CAHIERS CESAIRIENS
Through a comprehensive study of each "character," the similarities of
their dramatic functions become evident, and it is possible to observe
the interrelationships among the "characters."
Previous studies have connected these "characters" with such
separate European dramatic traditions as Greek tragedy, or Shakespearean or Brechtian theater.  It is shown here that le Choeur, Hugo-
nin and le Joueur de Sanza do not derive from purely European traditions.
Rather, each of the "characters" can be intimately linked with African
oral tradition due to the style and characteristics of their language,
due to the methods they use to communicate ideas, and due to the dramatic purposes they serve, both within the plays and vis-à-vis the
audience.
THESES
M. A.
Adedeji, G. M., "Aimé Césaire: A Case Study of Violence in
Cahier d'un retour au pays natal and Jït les chiens se
taisaient (Ahmadu Bello University, 1980).
RESUMES DE COMMUNICATIONS
Table Ronde sur Aimé Césaire, réunion de la American Association of Teachers
of French, 28 juin 1979, Fort-de-France, Martinique (réunion organisée par
Thomas A. Haie; participants A. James Arnold, Aliko Songolo, et Keith
Walker).
"Aimé Césaire et Tropiques" (A. James Arnold, Univ. de Virginie]
Cette communication s'est efforcée de situer la signification de
la petite revue culturelle Tropiques,dirigée et animée par Aimé Césaire
et un groupe d'amis de 1941 à 1945, dans le contexte des débats sur la
littérature et la culture créoles qui s'étaient déjà produits au cours
des journées précédentes.  Prenant comme point de départ un certain nombre
des conclusions faites par Aimé Césaire lors de son discours d'accueil de
la American Association of Teachers of French, le Professeur Arnold a
évoqué les tentatives de susciter et d'approfondir une identité antillaise
dans les pages de Tropiques.  Selon l'analyse qu'a faite Arnold, cette
identité collective voulait se plonger, à l'instar des écrits de Frobenius,
dans l'image d'une Afrique intemporelle et atavique.  Se basant essentiellement sur la présentation de Frobenius par Suzanne Césaire, sur les écrits
de celui-ci reproduits dans Tropiques, et sur un poème de Césaire publié
dans le premier numéro de la revue, "Les Pur Sang," le Professeur Arnold
a interrogé le sens et les implications de cette première version de ce
que, aujourd'hui, Césaire appelle le "mythe dynamique" de la Négritude.
RESUMES DE COMMUNICATIONS  39
Les archétypes que Césaire a quelquefois avancés comme le garant
de sa vision poétique ont été soumis à une démonstration par l'absurde,
qui tendait à discréditer la foi en une vision archétypale indépendante
des constructions poétiques de Césaire lui-même.
Finalement l'analyse d'Arnold a tenté d'esquisser les raisons
pour lesquelles, selon lui, l'écriture d'Aimé Césaire devait passer par
le surréalisme.  Cette partie de sa communication se dressait contre le
courant dans les études césairiennes inauguré par Lilyan Kesteloot et
Janheinz Jahn.
"Cahier d'un retour au pays natal comme
rite d'initiation" (Aliko Songolo, Univ. de Californie/lrvine
A l'âge mur de quarante ans, le Cahier reste un texte fondamental
en littérature noire d'expression française.  Vu de notre perspective
d'aujourd'hui, il peut être considéré comme le premier jalon de l'itinéraire qu'a suivi le Césaire de la conscience historique: celui qui,
dans le Discours sur le colonialisme, a fait le procès de l'Occident
tout en conservant une lueur d'espérance envers le communisme international et l'URSS en particulier; celui enfin qui, par sa Lettre à.
Maurice Thorez, s'est retiré du PCF à la suite de l'invasion de la Hongrie par cette même URSS.  Mais ce Césaire des crises politiques, bien
connu de la critique, en cache un autre, plus mystique, que l'on peut
entrevoir à travers le Cahier.  Récit du drame d'un peuple, ce texte
est le trajet initiatique d'un sujet—d'abord unique, collectif par la
suite—qui ne se révèle au niveau de la parole que par allusions et
métaphores.
On comprend par initiation un ensemble de rites et d'enseignements qui poursuivent la modification du sujet à initier (néophyte).
Au bout de son parcours, ce sujet jouit d'une tout autre existence: son
état terminal est radicalement altéré par rapport à son état initial.
En littérature africaine contemporaine, on trouve un exemple d'un rite
d'initiation aux chapitres 8 et 9 de L'Enfant noir de Camara Laye.  Le
schéma qui se dégage de ce rite est analogue à celui qui a été documenté
par divers ethnologues depuis Van Gennep jusqu'à Victor Turner; toute
manifestation initiatique se déroule en trois étapes assez distinctes
pouvant se résumer comme suit: (a)séparât ion, (b)transition, (c)réintégration.  Cette structure initiatique constitue un archétype qui
se cramponne à l'imaginaire et réapparaît dans d'innombrables manifestations artistiques.
Le Cahier comme récit initiatique peut se répartir en trois
cycles correspondant aux trois étapes de cette structure.  Le premier
cycle, établissant le cadre du drame, représente l'univers quotidien
du néophyte et dont il lui faudra se séparer, car il est désordre préinitiatique.  Il y a, dans le deuxième cycle, deux départs, deux séparations.  La première est le souvenir de la fuite du poète de son monde
40 CAHIERS CESAIRIENS
insulaire ("Partir") et qui aboutit à un premier degré d'initiation:
sa prise de conscience; la seconde, le retour du poète de ses pérégrinations ("Et voici que je suis venu!"), inaugure la seconde étape
de l'initiation.  Cette étape dite de transition est parsemée d'épreuves que le néophyte doit surmonter, épreuves aboutissant à sa
mort symbolique, sa régression à l'état prénatal.  Dans le troisième
cycle, les métaphores de la renaissance sont abondantes et claires
("Je force la membrane vitelline qui me sépare de moi-même . . .");
cette renaissance initiatique est suivie de la phase de la ré-intégration du sujet dans sa communauté.  Mais, dès lors commence aussi
le processus initiatique symbiotique au cours duquel le poète, devenu
mystagogue ("ni un père, ni un frère, ni un fils, mais le père, mais
le frère, mais le fils ... de cet unique peuple"), conduit le peuple
à travers une nouvelle série d'étapes initiatiques qui se culminent
par la mort et la renaissance symboliques collectives.  Résumée par
les vers "la négraille assise/inattendument debout," cette transformation collective concerne le peuple, le poète, voire le texte lui-
même qui, s'organisant autour de deux axes, s'écarte parfois du trajet du poète pour reprendre celui du peuple et vice versa.  De ce fait,
il est vrai, l'itinéraire initiatique perd de sa netteté au cours du
poème, mais la composition générale de l'oeuvre suggère bien des étapes
suffisament distinctes pour jalonner le chemin.
^e Cahier est la parole que le poète (sujet à initier) profère
et qui lui donne naissance par ce fait; mais réciproquement, la parturition du sujet donne naissance au poème: l'un entraîne nécessairement l'autre.  Cette quête double et simultanée d'une parole neuve
pour dire un nouveau moi se trouve résumée par le néologisme que Césaire
a inventé: la. Négritude.
LIVRES SOUS PRESSE
Songolo, Aliko, Surréalisme et Africanité: Aimé Césaire, Présence
Africaine et Nouvelles Editions Africaines.
Arnold, A. James, Modernism and Négritude: The Poetry and Poetics of
Aimé Césaire, Harvard University Press.
LIVRES EN PREPARATION
Césaire, Aimé, The Complete Poetry of Aimé Césaire, trans. Clayton
Eshleman and Annette Smith, University of California Press.
Hale, Thomas A., Critical Perspectives on Aimé Césaire, Three Continents Press.
NOTES  41
BIBLIOGRAPHIE D'ETUDES RECENTES SUR AIME CESAIRE
Lecuyer, Maurice, "Rythme, révolte et rhétorique, ou aimer Césaire,"
Rice University Studies, vol. 63, no. 1, Winter 1977, pp. 85-111.
Davis, Gregson, "Towards a 'Non-Vicious Circle': The Lyric of Aimé
Césaire in English," Stanford French Review, vol. 1, no. 1,
Spring 1977, pp. 135-146.
Arnold, A. James, "Césaire and Shakespeare: Two Tempests," Comparative
Literature, vol. 30, no. 3, Summer 1978, pp. 236-258.
Almeida, Lilian Pestre de, et Maria Bernadette Velloso Porto, "Lecture
symbolique du poème d'Aimé Césaire: 'Débris,'" Présence francophone, no. 17, automne 1978, pp. 133-150.
Oeuvres et Critiques, vol. 3, no. 2/vol. 4, no. 1, automne 1979, numéro
spécial consacré à la réception critique de la littérature africaine
et antillaise d'expression française, contient les articles suivants
sur Césaire:
Suvelor, Roland, "Tropiques, naguère et toujours," pp. 59-64.
Haie, Thomas, "Trente-cinq ans de critique césairienne," pp. 89-99.
Case, Frederick Ivor, "La Critique antillaise et le discours
césairien," pp. 101-111.
Cuche, Barthélémy, "Aimé Césaire devant la critique ivoirienne,"
pp. 113-118.
Ngal, M. a M., "Réception de l'oeuvre de Césaire au Zaïre," pp. 119-123
Almeida, Lilian Pestre de, "Les deux textes de Et les chiens se
taisaient," pp. 203-211  (voir aussi compte rendu, p. 19,
pour liste d'autres articles récents par Almeida).
Dorsinville, Max, "Césaire au Québec: réception critique ou réception?" pp. 229-238.
ADDENDUM: RESUME DE THESE
"Engagement and the Language of the Subject
in the Poetry of Aimé Césaire" (Ph.D)
Ronnie Leah Scharfman
Yale University, 1979
Aimé Césaire's poetry remains relatively unknown outside of Third World
francophone countries.  Despite André Breton's "discovery" of the Cahier
d'un retour au pays natal, and the weight which critical voices such as
Jean-Paul Sartre's and Michel Leiris' have lent to Césaire's poetic project, it is only in the last decade that scholars have begun to focus attention on his poetry.  Yet these studies fail to confront a major problem around which this essay will center.  The problem is the status of
the subject in an engaged poetic text.
Because poetry elaborates a discourse of the subject, and because,
in the case of Césaire, such poetry also proposes itself as a form of en-
42 CAHIERS CESAIRIENS
gagement, we deem it necessary to inquire into the fundamental problem of mediating between the individual and the collective, between
the particular and the general which such a text articulates.  Can
the figure alone be called upon to bear the weight of this mediation?
Césaire's oeuvre emanates from the conflicts of the colonial
situation.  This situation posits a dialectical relationship of otherness by which  the  colonialist excludes and devalues the colonial subject. An engaged poetry, then, aims at transforming the structure of
this relationship.  Our purpose is to examine how such an attempt
functions textually.  How does one define the poetic articulation of
alienation and disalienation?
The first chapter of this dissertation explores several conceptual models of engagement proposed by Sartre, Albert Memmi, Frantz
Fanon, and Fredric Jameson.  What these models share is a common reflection on the dialectics of otherness, of difference, and the resulting alienation for the subject.  We also utilize the linguistic
and psychoanalytic theories of Emile Benveniste and Jacques Lacan
which focus on the constitution and the alienation of the subject
in language.  Césaire's poetry speaks this alienation on every page,
yet it is also an exploration of the integrative function which positing the subject and its others can serve when confined within the
self-imposed constraints of poetic form.
The problematic outline in the first chapter provides the main
source of theory and method which inform the rest of the study.  The
remaining chapters are devoted to detailed readings of the following
poems: Cahier, "Le cristal automatique," "Totem," "Intimité marine,"
"Corps perdu," "Mot," "Hors des jours étrangers," and "Grand sang sans
merci."  Since each poem represents a different enactment of the subject's constitution, each with its own specific dramatis personae, it
is our contention that only by reading a text in its entirety can we
begin to grasp the complexities in the relationships which obtain between the subject and its others.  For the subject be poet, slave, victim, "I," lover, black, spokesman.  The other can be language, island,
poem, woman, colonialist, master, oppressor, peuple, white, cosmos.
The readings demonstrate that these relationships are problematic and
dynamic.  Certain poems erect oppositions to see if, Houdini-like, they
can break out of their own limitations.  In this way, the poem itself
can be the locus of the subject's liberation.  This is read as having
great metaphorical significance for a subject haunted by the memories
of enslavement.  Other poems expose a subject so alienated even from
itself that it cannot articulate its problems, no less pose solutions.
It is the purpose of this study to reveal, through close textual readings,
the ways in which the Césairian subject's language confronts the dialectics of engagement.


