Cahiers
Césairiens
Numéro 2
Automne 1975
The Pennsylvania State University

SOMMAIRE
Séminaire sur Césaire à New York
3     Michel Benamou: Sémiotique
du Cahier d'un retour au
pays natal
9     Frederick Ivor Case: Sango
Oba ko so; les vodoun dans
La Tragédie du roi Christophe
25
Rodney E. Harris: The Scrupulous Aimé Césaire
Comptes Rendus
29     Aimé Césaire: Black Between Worlds, par Susan Frutkin
34     Cadastre, traduction anglaise par Emile Snyder & Sanford Upson
Résumés de thèses
36
Supplément à la liste de thèses publiée dans le premier numéro
40
Notes
40
Cahiers
Césairiens
numéro 2, automne 1975
bulletin de liaison universitaire
concernant les travaux faits sur
Aimé Césaire dans les différentes
universités mondiales
rédacteurs: Lilyan Kesteloot,
Thomas A. Haie
correspondants: Auguste Armet,
Michel Benamou, Graziano Benelli,
Frederick Ivor Case, Rodney E,
Harris, Ellen Conroy Kennedy, Bernard Mouralis, Georges Ngal
assistants: Paul Bernard, Fakhri
Grine, Christine Manning
Image du "type au chapeau." Elle domine la version audio-visuelle du
Cahier d'un retour au pays natal
créée par une équipe de martiniquais
lors de la campagne législative de
mars 1973.  Voir l'analyse de Michel
Benamou, "Sémiotique du Cahier d'un
retour au pays natal," pp. 3-8.
Cahiers Césairiens paraît une fois par an.
Les éditeurs recherchent des renseignements
sur des cours, des séminaires, des thèses,
des colloques, etc. sur Césaire.  Ecrire à
Thomas A. Hale, French Dept., The Pennsylvania State University, University Park, Pa.
16802 U. S. A., ou à Lilyan Kesteloot, s/c
Ministre de Culture, Dakar, Sénégal ou s/c
Centre d'Etudes Francophones, Université
Paris-Nord, Avenue J.-B. Clément, 93430 —
Villetaneuse, France.
Administration, direction, abonnements s/c
M. Hale.  Abonnement de quatre numéros (y
compris le premier numéro) $6.00.  Envoyer
chèque ou mandat postal payable à "Cahiers
Césairiens" à Thomas A. Hale, French Dept.,
The Pennsylvania State University, University
Park, Pa. 16802 U. S. A.  Cahiers Césairiens
copyright Thomas A. Haie.
SEMINAIRE SUR CESAIRE A NEW YORK
Une soixantaine de spécialistes en littérature négro-africaine se réunirent le 26 décembre 1974 à New York dans le cadre de la réunion annuelle de la Modem Language Association of America pour un séminaire consacré à Aimé Césaire.  Thomas Haie, organisateur du séminaire, présenta
les trois conférenciers et présida le débat qui suivit leurs communications.  Nous publions ici les textes des trois présentations faites respectivement par Michel Benamou, directeur du Center for Twentieth Cen-
ury Studies, University of Wisconsin/Milwaukee, et auteur de plusieurs
articles sur Césaire, par Frederick Ivor Case, professeur de littérature
négro-africaine, University of Toronto, auteur de Aimé Césaire: Bibliographie, et par Rodney Harris, auteur de L'Humanisme dans le théâtre
d'Aimé Césaire.
SEMIOTIQUE DU CAHIER D'UN RETOUR AU PAYS NATAL
Michel Benamou
Introduction
Le travail qui suit est l'analyse d'un montage fait par un groupe anonyme basé à Fort-de-France pour présenter le Cahier d'un retour au pays
natal à un public populaire au cours de la campagne que Césaire a menée
dans sa ville à l'approche des élections législatives de mars 1973.  Il
s'agissait d'une lecture de texte accompagnée de 160 diapositives et d'une
bande sonore remplaçant par de la musique et des chants les coupures
faites dans le texte.
Ces présentations ont eu lieu à Sainte Anne, Marigot, Floréal,
Gros Morne, Saint Joseph, Bon Air, Vauclin, Trois Ilets, Trinité, Morne
Rouge, dans des locaux tels que la Maison des Syndicats ou le siège de
la C.G.T.  Ceci indique une intention politique précise.  Il serait intéressant bien entendu de connaître l'effet produit par cette manifestation sur un public de travailleurs, car elle s'est répétée dans une occasion historique: l'élection de Césaire, homme d'action, avec des moyens
artistiques intégrant dans cette action l'autre aspect de Césaire, l'homme
de culture et poète.
C'est au succès présumé de cette intégration que nous allons réfléchir sur trois plans:
1. le texte, lu  (donc déjà à mi-chemin entre poésie et théâtre),
mais pas lu en entier (analyse des lacunes et coupures).
2. 1'image, composée avec des matériaux de bricolage culturel
4   CAHIERS CESAIRIENS
par une équipe comprenant des artistes, des instituteurs, des militants,
matériaux choisis en fonction d'une interprétation qu'il s'agira d'interpréter à son tour.
3* la bande sonore, voix et musique, qui a pour effet de souligner
des connotations repérées par l'équipe dans le texte.
Une analyse sémiotique demanderait, pour être complète, plus de
place que celle dont nous disposons, et je vais me borner à des remarques-
d'ensemble dans lesquelles j'analyserai le rapport texte/image seulement.
Comment opère l'interprétation de 1973?  Quelle conclusion peut-on tirer
de la politisation et de la sémiotisation du Cahier en ce qui concerne sa
flexibilité idéologique et sa structure artistique?
I. Découpage du texte
1. Ajouts
Le programme commence par un court texte de Tocqueville sur l'esclavage, suivi par la phrase-clef de la Déclaration des Droits de l'Homme,
lue par une voix enfantine d'écolier ou d'écolière.  Ce rappel de l'idéologie française est ironique: opposition entre l'idéal ("tous égaux en
droit"), et la réalité martiniquaise; opposition entre l'école (discours
ânonné) et la rue (apparition sur l'écran de soldats en armes dans une rue
de Fort-de-France au cours de l'insurrection de 1959).
2. Coupures
Je compare l'émouvant cahier manuscrit qui m'a été remis par Madame
Anick Suvélor à l'édition Présence Africaine de 1968.  Certaines des coupures
s'expliquent par le souci de limiter la longueur de la présentation.  Sur
66 pages du texte français imprimé, une quinzaine ont été supprimées in toto.
Les trois plus grosses censures portent pp. 52-54, sur le passage controversé: "Raison, je te sacre vent du soir," dont Janheinz Jahn prétendait
qu'il n'était absolument pas surréaliste, tandis qu'André Breton le réclamait comme tel dans la préface de 1943; pp. 118-120, sans doute jugées itératives par rapport à l'évocation de l'île; et pp. 136-138-140, toute la
fin du texte qui se termine par le symbole de la colombe.
Mais les décisions les plus intéressantes portent sur des coupures
locales ne pouvant pas se justifier par une réduction de la longueur du programme.  Ainsi, pp. 8 et 38, deux images Ducassiennes ("la face d'une femme
qui ment," "la face de stupeur d'une dame anglaise . . . ") manquent au
milieu de passages où l'intervention de Lautréamont risquerait sans doute
d'ouvrir un abîme infranchissable.  Si les réalisateurs ont jugé que ces
Dr. Judith Mayne, mon associée au Center for Twentieth Century Studies,
m'a généreusement aidé de ses suggestions.  Qu'elle trouve ici l'expression de ma gratitude.
SEMIOTIQUE DU CAHIER    5
images "ne passaient pas,11 c'est moins à cause du choix des mots eux-
mêmes que parce que l'effet en est trop littéraire (référence intertextuelle à une culture non partagée par le public).  Plus significative encore est l'interruption de la grande phrase évoquant "mes profondeurs à hauteur inverse du vingtième étage des maisons"(pp. 8-10).
Appel à une idéologie du sujet profond, évocation d'un moi poétique
capable de résister à la civilisation occidentale, mais du même
coup séparé de la masse par le concept même de profondeur, qui a donc
été censuré parce qu'il risquait d'aliéner le public.
II. Structuration du figurai
Le rythme des diapositives elles-mêmes, telles qu'elles se succèdent
sur l'écran, relève d'un choix idéologique et d'une interprétation
cohérente du texte.  L'équipe de 1973, sans en aplatir le relief poétique, l'a interprété en nous révélant ainsi que le Cahier n'est pas un
poème (ce que sa forme imprimée nous aurait déjà dit), mais un texte
où alternent l'imaginaire marqué d'un signe négatif, les descriptions
réalistes et la parole d'un tribun.
1. Répétition du "type au chapeau"
"Va-t-en, lui disais-je, gueule de flic" correspond à deux images:
celle d'un C.R.S. noir, déjà évoqué, dans une rue de Fort-de-France et
la tête du "type au chapeau" qui se répétera vingt fois au cours du programme, et qui réalise donc l'unité du sujet parlant au travers du texte.
Le choix de l'image est significatif: le chapeau est un vieux couvre-chef
bricolé, de type occidental, en tissu et non en paille, et dans la bande
duquel  sont glissés deux clous de charpentier en guise de plume.  C'est
donc un chapeau de prolétaire colonisé qui doit effacer la distance critique entre l'homme de culture qui parle et le public,  distance marquée
dans le texte par la dialogie "je" - "lui et les siens." Cette distance
sépare l'élite démiurgique du peuple prostré, comme l'a bien montré Lucrèce
dans son article d'Acoma.
Ainsi, l'idéologie de la négritude, qui oppose un Moi profond
africain au Martiniquais prostré dans l'inconscience, trouve une résolution
dans l'interprétation visuelle qui identifie le poète à un individu typique répété sur l'écran.  Pont idéologique qui explique la censure du mot
"profondeurs" notée plus haut.
2. Alternance noir/couleur
Le programme utilise des diapositives en couleurs (no. 8, 14, 22,
25 à 28, 37) avec plusieurs significations sémiotiques.  Le contraste entre
les images 3, 4, 6, 7 et la carte postale couleur de la diapositive 8 représentant Fort-de-France souligne la beauté du ciel et la prostration des
habitants.  Ce procédé diacritique se répète: couleur = Martinique idéale,
2
André Lucrèce, "Le Mouvement martiniquais  de  la négritude:   essai
d'analyse d'un discours  idéologique," Ac orna,   no.   2,   juillet  1971,
pp.   93-123.
6    CAHIERS CESAIRIENS
noir = réalité.
A l'opposé, il est fait utilisation de reproductions photographiques en couleurs d'une iconographie poétique: tableaux de Miro, Si-
queiros, Lam, Mathieu, Rebeyrolle, et reproductions de statues et masques
africains. Nous sommes alors dans le monde de l'imagination où la couleur a toute sa force vitale, qui contraste avec le noir et blanc de la
mort ou de la vie réelles en Martinique.
3. Les négatifs
L'équipe a interprété certains passages, à l'aide de diapositives,
soit en négatif noir et blanc, soit en négatif couleur, qui appelent à
leur tour une interprétation.
a. Le négatif noir et blanc correspond au négatif grammatical ou sémantique, comme par exemple lorsqu'une photographie de La Savane
(la place centrale de Fort-de-France) ponctue la série ville inerte ("ni
à ce mépris, ni à cette liberté, ni à cette audace").
b. Le négatif couleur équivaut au mode conditionnel irréel
et correspond aux moments où Césaire s'engage dans une rêverie de mauvaise
foi, premier retour imaginé ("Je viendrais à ce pays mien et je lui dirais
. . . "), origines africaines prestigieuses contrastant avec la négritude
acceptée ("ma laideur pahouine").
Ces négatifs figurent à mon avis la "zombification" de
l'Antillais dont parle René Depestre (Présence Africaine, no. 75).
III.RAPPORT TEXTE-IMAGE
Le choix d'illustrations comportait deux types de contrainte culturelle:
l'équipe avait sans doute éprouvé la difficulté de présenter en 1973 un
texte de 1939; d'autre part, la complexité du vocabulaire et des images
de Césaire par rapport à la compétence d'un public maniant moins facilement le français que lui.
1. Surdétermination du texte par l'image
Nous avons déjà cité le cas du flic de 1959 illustrant le "larbin
de l'ordre" du texte de 1939.  Un autre effet d'anachronisme à traiter
comme unité culturelle: la censure du nom Toussaint Louverture (en capitales dans le texte imprimé), disparaissant du texte oral, et remplacé
sur l'écran par des vues de l'arrestation de Patrice Lumumba.  Cette décision pourrait avoir plusieurs motifs concuremment, soit que le public
ignore l'histoire de Haïti, soit que Haïti constitue un handicap politique,
soit que le rappel d'un texte ultérieur de Césaire contribue au prestige
africain du leader politique, soit que la substitution ait un sens exem-
SEMIOTIQUE DU CAHIER    7
plaire, mort d'un héros noir quel qu'il soit.  Ce qui est remarquable,
c'est la flexibilité du texte par rapport à la conscience historique.
Les dernières images du programme montrent des êmeutiers de Watts et de
Détroit au cours de l'été chaud de 1967, anachronisme peut-être moins
gênant du point de vue sémiotique que la traduction de la violence sur
le plan visuel: ce qui était menace explicite dans le texte ("couper
tout autre chose que la canne insipide"), se traduit par un poing fermé,
une lame de couteau au bout de ce poing, l'image d'un jeune noir sur
fond d'incendie dans une ville américaine.  Décalage sémiotique texte/
image qui pose tout le problème de la culture.  De la violence projetée
par le langage, ou de celle re-présentée par la photo, laquelle est plus
efficace?  Se neutralisent-elles ensemble?
En fait, la traduction de la parole prophétique césairienne d'une
part dans le langage du reportage de presse, d'autre part dans une culture
où la négritude est déjà passée à l'action, révèle chez l'interprétant
un désir d'accéder à l'histoire, de transformer en histoire accomplie
l'inachevé du discours, de brancher le circuit martiniquais sur le voltage
politique américain, de galvaniser ainsi les militants du Parti progressiste martiniquais.
Un cas particulier de surdétermination se présente lorsque le
passage très abstrait, tout en substantifs au pluriel, de la page 20 est
doublé sur l'écran par un autre texte de culture, quatre titres de journaux martiniquais qui concrétisent "les prostitutions, les hypocrisies,
les lubricités, les trahisons," etc. . . .  Ici, le texte entendu et le
texte vu se font concurrence, avec comme présupposé un savoir-lire quotidien dont le commentaire abstrait, la connotation poétique, le supplément politique se trouvent dans le texte entendu.  C'est donc l'inverse
d'une illustration puisque Césaire y commente le journal.
2. Clarification de l'image par le texte
A plusieurs reprises, l'équipe a choisi un tableau abstrait,
dont la dénotation pose une énigme au spectateur, mais dont la connotation est telle que son code de lecture se trouve dans le texte entendu.
C'est le cas de la magnifique série de peintures de Wilfredo Lam qui
ponctuent le thème de la mort blanche (p. 50).  L'image plurivoque est
disponible à une interprétation que le texte en donne.  Réciproquement,
les mots du texte se frangent de connotations fournies par l'image.  Les
diapositives se succèdent à un rythme accéléré qui accompagne l'anaphore
textuelle ("la mort ... la mort ... la mort").  L'ensemble de cette
sêmiotisation du texte communique une émotion qui est d'autant plus forte
qu'elle résulte de la projection du regard dans le discours.  L'oeil
relève alors le défi que l'oreille a porté au visible.3
3
Car "l'oeil,   c'est  la force,"  comme l'affirme J.-F.  Lyotard,  Discours et Figure,  Paris,  Klincksieck,   1974,  p.   14.
8    CAHIERS CESAIRIENS
Conclusion
Si le Cahier d'un retour au pays natal a si bien supporté une interprétation politique anachronique, n'est-ce pas le signe d'une struc-
ure culturelle ouverte qui permettrait une lecture engagée tout comme
elle a permis la lecture surréalisante d'André Breton? Les réalisateurs du programme audio-visuel que je viens brièvement d'analyser
n'ont pas appauvri le texte.  Au contraire, il me semble qu'ils lui
ont donné un renouveau d'actualité.  Qu'est-ce que cela prouve?
Premièrement, qu'en dépit des décalages idéologiques existant
entre Aimé Césaire et le public populaire de Fort-de-France, le Cahier
reste intelligible et efficace puisqu'il a été interprété valablement
par une équipe de militants martiniquais.
Deuxièmement, que la part de culture noire et antillaise y est
plus forte que les emprunts faits à la culture lycéenne de l'Occident.
En effet, ceux-ci ont pu être censurés sans grande perte, et inversement
des images de l'actualité américaine et africaine ont pu fonctionner
avec succès devant un public d'électeurs antillais.
Mais, pourra-t-on objecter, est-ce que cette sémiotisation et
cette politisation n'ont pas sacrifié l'universalité du texte à un contexte local et historique trop étroits? J'ai moi-même pu constater qu'il
n'en était rien.  L'utilisation pédagogique du programme audio-visuel
que Mme Anick Suvélor m'avait confié en février 1973 a obtenu des résultats satisfaisants devant des étudiants nombreux à Middlebury College,
University of California at San Diego, University of Wisconsin/Milwaukee ,
(donc cotes Est et Ouest, et Mid-West américain) et à Sydney (Australie).
Chaque fois qu'a lieu cette présentation, il me semble utile de souligner
qu'il s'agit d'une interprétation auttientiquement martiniquaise et historiquement déterminée d'une oeuvre si riche qu'elle transcende l'angoisee
de sa naissance en 1939.
Center for Twentieth Century Studies
University of Wisconsin/Milwaukee
Il en existe aussi une bande vidéo en noir et blanc et texte anglais,
quejai réalisée avec l'assistance de l'Office of Learning Resources
de l'University of California (Box 109, La Jolla, Ca. 92037). Malheureusement, la réduction de la bande (un pouce) en cassette en a
fort abiméla qualité technique et j'en déconseille la projection.
SANGO OBA KO SO
LES VODOUN DANS LA TRAGEDIE DU ROI CHRISTOPHE
Frederick Ivor Case
Au mois d'août 1791, les Nègres haïtiens commencent une révolte générale
qui aboutit à la naissance de la République en 1804.  Les historiens sont
généralement d'accord pour situer le début de l'action concertée, contre
l'oppression déshumanisante des Européens, la nuit du 14 ou 21 août 1791
quand Boukman,2 papaloa et grand chef militaire, réunit au Bois-Caïman
une assemblée d'esclaves.
L'intention de Boukman n'était pas simplement d'exhorter ses
frères, ni de parler de la stratégie de la bataille à entreprendre le
lendemain.  Il les avait réunis pour célébrer, dans l'unité, une cérémonie vodou.  Tous étaient déjà assemblés quand un orage se déchaîna et,
selon Césaire:
La scène fut grandiose: au milieu des bois épais, dans la ténèbre
sillonnée d'éclairs et parmi le rugissement du tonnerre, les
dieux d'Afrique furent invoqués . . . (Toussaint Louverture:
la révolution française et le problème colonial, p. 178)
Avant Boukman, il y a eu Mackandal,^ et après Boukman, Hyacinthe
à la queue de taureau;5 l'Africain, Halaou au coq blanc" et Dessalines
1
6
Il ressort de nos propres recherches que la cérémonie vodoun ait eu
lieu la nuit du quatorze août quand Boukman a réuni les chefs de la
révolte.  Le 22 août est la date du commencement de la révolte générale.
Boukman: Nègre, esclave, né à la Jamaïque, était un papaloa ou prêtre
vodoun.  Nous avons pris la plupart des renseignements sur Boukman,
Dessalines, Mackandal, Hyacinthe et Halaou dans l'article de Mme
Odette Mennesson-Rigaud, "Le rôle du Vaudou dans l'indépendance
d'Haïti," Présence Africaine, nos. 17-18, février-mai 1958, pp. 43-67.
Les gens réunis le 14 août étaient pour la plupart des commandeurs.
Mackandal: chef de la première révolte d'esclaves organisée en Haïti
en 1758.  Originaire de l'Afrique—probablement de la Guinée—il
avait marronne et réuni une bande d'autre marrons.  Il fit le projet
d'empoisonner tous les Blancs mais échoua.  Papaloa réputé, il a profité de ses connaissances pour rallier les esclaves.
Hyacinthe: successeur de Boukman, il conduisait ses troupes brandissant
la queue d'un taureau pour protéger les 15,000 hommes de son armée.
Halaou: selon Mennesson-Rigaud, il 'tenait toujours un grand coq blanc
sous les bras.'
10    CAHIERS CESAIRIENS
parmi tant d'autres chefs vaudouisants.
Dessalines servait, dit-on, les Loas Nagos, particulièrement Ogou
Shango, c'est pourquoi il portait des attributs consistant des
vêtements de couleur rouge: un mouchoir, un madras, un foulard
ou un gilet cramoisi.  On le voyait aussi, mais plus rarement,
avec un grand fouet.  Lorsque Dessalines montait son coursier
fougueux pour la bataille, la  tête ceinte de son foulard rouge,
c'était Shango qui, bien souvent, le possédait et dirigeait alors
lui-même le combat.'
Dans son livre, L'Humanisme dans le  théâtre d'Aimé Césaire,"
Rodney Harris écrit que Césaire lui a confié que ce sont les acteurs
africains qui ont suggéré les allusions à Sango que nous lisons dans
l'édition définitive de La Tragédie du roi Christophe." Ce que nous essayons de faire dans ce travail, c'est de démontrer que les ressorts majeurs de cette pièce césairienne dépendent directement du vodou en tant
que religion des Nègres et que toute interprétation de La Tragédie du
roi Christophe doit tenir compte de la présence des divinités en général et de Sango en particulier.
Les vodoun sont mentionnés pour la première fois dans la pièce
à l'Acte Premier, Scène 4, après le sacre de Henry Christophe.  A l'intérieur de la Cathédrale du Cap, juste après le serment solonnel du roi,
le choeur chante:
Henry vaillant guerrier
De la victoire ouvre-nous les portes
Les paroles du choeur rappelle celles qui précèdent un service
vodoun: "Papa Legba, ouvre-moi la barrière." Mais le chant à la gloire
de Christophe se transforme en danse vodoun pour Sango et, comme Harris
a bien écrit: "Christophe est assimilé à Shango, ou plus exactement, pour
reprendre l'expression même de Césaire, Christophe est 'une réincarnation
du dieu Shango'."1°
C'estle prêtre catholique, Corneille Brelle,  qui officie à la céré-
Mennesson-Rigaud, art. cit.
g
Rodney E. Harris, L'Humanisme dans le théâtre d'Aimé Césaire,
Sherbrooke, Naaman, 1973.
9
Aimé Césaire, La Tragédie du roi Christophe, Paris, Présence Africaine, 1970. La première édition parut en 1963.
Harris, o£. cit., p. 112.
Corneille Brelle, prêtre français, ancien aumônier de Toussaint,
SANGO OBA KO SO    11
monie du Cap, ses prières en latin cédant la place à celles en Créole
et en langage.12 c'est le spectre de ce même prêtre, assassiné par Christophe, qui reparaîtra à l'Acte 3, Scène 2, au moment de la crise cérébrale du roi.  Ce qui ajoute à l'intérêt de cette dernière scène, c'est
qu'elle a lieu dans une église également et pendant une cérémonie où la
litanie catholique du successeur de Brelle alterne avec la litanie vaudou
de Christophe.  Ces faits religieux ont très peu à voir avec le syncrétisme
du Christianisme et de la religion africaine.  Il s'agit d'une conscience
de l'égalité des deux religions et de leur compatibilité.
La vengeance des divinités, comme des saints, est au centre même
du drame de Christophe.  Brelle, assassiné par Christophe, se manifeste
immédiatement avant l'affaisément du roil^ et l'apparition produit l'évanouissement du nouvel archevêque, Juan de Dios Gonzales. ^ Christophe, en
demandant qui a chanté sur lui le Bakulu Baka, fait allusion à un démon
insatiable qui se venge aussitôt de ceux qui ne respectent pas leurs engagements. 15 ii se peut que le Baka se soit manifesté sous la forme de
Corneille Brelle puisqu'il a la capacité de faire de telles transformations.
Mais quels seraient l'engagement de Christophe et la nature de sa faute?
A l'Acte Premier, Scène 4, au moment de son sacre, dans la Cathédrale du
Cap, devant Brelle, les saints et les divinités, Christophe jure:
12
13
14
15
devint sous le règne de Christophe, archevêque du Cap et duc de
l'Anse.  Selon Alexis Beaubrun Ardouin, dans Etudes sur l'Histoire
d'Haïti (Paris, Dezobry, E. Magdeleine et Cie,  1853-1960; ouvrage
imprimé en un seul volume à Port-au-Prince, Dr. François Dalencour,
1958), Brelle fut condamné vers la fin de 1817 à mourir de faim
dans un cachot.
Le terme parler langage signifie parler dans la langue secrète
des rites vodoun.  Le plus souvent il s'agit de mots ou de phrases
qui ont survécu de langues africaines parlées par nos ancêtres
africains.  Pourtant, comme beaucoup de cultes africains ont un
langage sacré et secret, il est probable que les survivances antillaises portent des traces d'un langage sacré authentique.
Césaire nous montre sa très grande intelligence ici en intégrant
cette histoire de manifestation psychique à la vérité historique
concernant la crise cérébrale de Christophe.  Dans le contexte de
ce que nous expliquons dans ce travail, l'apparition de Brelle est
fort probable.
Juan de Dios Conzales, Blanc de Cuba, succéda à Brelle.  Selon Ardouin,
op. cit., t. 8, ch. 10, p. 96, note 2, "le prêtre Jean-de-Dieu fut si
saisi de cet événement, qu'il mourut trois jours après."  Selon le
même historien haïtien ce serait au cours du sermon du prêtre cubain
que Christophe s'est affaissé.  D'autres historiens s'accordent pour
dire que c'était au moment de l'élévation.
Engagement: pacte qui lie un individu à un loa.
12    CAHIERS CESAIRIENS
de ne jamais souffrir sous aucun prétexte le retour de l'esclavage
ni d'aucune mesure contraire à la liberté et à l'exercice des
droits civils et politiques du peuple d'Haïti, de gouverner dans
la seule vue de l'intérêt, du bonheur et de la gloire de la grande
famille haïtienne dont je suis le chef.
Dans la pièce il est évident que Christophe n'a pas respecté ce
serment, qu'il a réintroduit l'esclavage, et que l'arrogance qui caractérise
son autocratie signifie qu'il gouverne dans son propre intérêt.   C'est
Metellus,   dans la scène suivant  celle du couronnement du roi qui nous
fait savoir que déjà Christophe et Pétion ont trahi la révolution haïtienne.
Il est donc évident que le moment de la vengeance est bien choisi.
Le 15 août, fête de l'Assomption de la Sainte Vierge, est, en effet, la
période anniversaire de la cérémonie de Boukman au Bois-Caïman.  Il est à
noter aussi que c'est à l'intérieur d'une église et au moment de l'élévation
de l'hostie que le roi tombe paralysé.l^En plus, quelle arrogance de cet
être humain d'exiger (A.3,S.l) que la fête de Marie, mère de Jésus, soit
célébrée là où il lui convient plutôt que dans la Cathédrale!  En plus,
c'était pour célébrer la fête de la reine, sa femme, que la famille royale
s'est rendue dans la région de Limonade.  Il est très significatif que juste
avant l'apparition du spectre de Brelle, Christophe déclare que:
Un homme qui a défié Saint-Pierre ne craindra pas
une corneille enrouée dans son soleil!
Il se réfère ainsi à ses propres paroles à la fin du deuxième acte,
où il défie l'orage, brandissant son épée contre le ciel et criant:
16
17
Selon Ardouin (op. cit., t. 7, ch. 18) Metellus, général sous les
ordres de Pétion, fut impliqué dans une affaire de trahison.  Cet
Africain, commandant du fort de Sibert, est mort lors de l'évacuation
de cet endroit le 29 mars 1812.  Ardouin nous donne cette image de
Metellus: "Le brave Metellus qui avait acquis non seulement de l'embonpoint, mais de l'obésité, ne put marcher dans cette déroute . . .
il étouffa ... et termina ainsi sa glorieuse carrière, parcourue
en tout temps au service de la liberté de ses frères.
Hubert Cole dans son livre Christophe: King of Haiti (London, Eyre
& Spottiswood, 1967, p. 267), situe la crise du roi au moment de
l'élévation.  En attendant d'être évacué de l'église, "he made an
effort to raise himself from the throne.  His arms refused to support him and he crumpled to the floor, kneeling, his head slumped
on to his chest and his shoulder resting against the seat of his
throne." Ardouin nous dit (op cit.): "pendant que le prêtre prononçait le sermon, le roi fut soudainement frappé d'apoplexie et
renversé la face contre la terre ..."
Saint-Pierre, Saint-Pierre, voudrais-tu
nous faire la guerre?
SANGO OBA KO SO     13
Mais le Saint-Pierre dont il s'agit n'est pas celui de l'Eglise
chrétienne.  Il est certainement le loal°Saint-Pierre qui porte des caractéristiques de Sango.  Il est à rappeler également que quelques secondes
avant le défi de Christophe, la foudre détruit la poudrière et le trésor
de la Citadelle. ^Cette scène devient particulièrement significative quand
on se réfère premièrement au contexte immédiat—la construction de la
Citadelle, symbole de la nation—et deuxièmement aux paroles de Brelle
lors du repas anniversaire de Christophe (A.l, S.7).  Provoqué par le roi,
Brelle dit en français:
Je dis que vous avez assis une belle pierre et construit une belle maison.  Le Seigneur l'agrandisse, l'affermisse et la conforte!
Mais Christophe préfère le latin, comme il aime lui-même parler
langage de temps en temps, et Brelle récite:20
Mane surgens Jacob erigebat lapidum
intitulum, fundens oleum desuper
votum vovit Domino
Nisi Dominus aedificaverit domum in vanum
laboraverunt qui aedificant earn.
Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
vigilat qui custodit earn.
18
19
20
Loa: être surnaturel.  Souvent il s'agit d'une divinité mais ce
terme pourrait aussi désigner un esprit ou 'génie'.  Voir Jacques
Roumain, Le Sacrifice du Tambour-Assotor (Port-au-Prince, Imprimerie
de l'Etat, 1943), pour une brève discussion de ce loa.
" ... à 5 heures de l'après-midi du 25 Caoût 18183, la foudre
tomba sur la salle d'artifice de la citadelle Henry; cette salle
sauta, et l'explosion occasionna des dégâts considérables dans ce
monument d'orgueil.  Une partie du trésor royal fut emportée, et
les pièces d'or et d'argent éparpillées dans le voisinage." Ardouin,
op. cit., t. 8, ch. 7, p. 84.
Les deux premiers vers viennent du livre de La Genèse, ch. 28, v. 18;
le troisième vers est probablement une addition de l'Eglise et les
quatre derniers vers viennent des Psaumes, ch. 126, v. 1.  Voici la
traduction en français: "Levé du bon matin, il (Jacob) prit la pierre
qui lui avait servi de chevet, il la dressa comme un stèle et répandit de l'huile sur son sommet.  (Il fit un serment à Dieu.) Si
Dieu ne bâtit la maison, en vain les maçons peinent; si Dieu ne garde
la ville, en vain la garde veille."
14    CAHIERS CESAIRIENS
N'est-il pas évident que le Dieu des chrétiens ainsi que le loa
Saint-Pierre se vengent: premièrement au moment où Christophe surveille
la construction de la Citadelle et deuxièmement pendant la célébration
de la fête de l'Assomption de la Sainte Vierge qu'il a faite déplacer?
L'ironie césairienne est d'autant plus profonde qu'il y a un contraste à faire entre Christophe, Nègre révolté qui fonde un royaume, et
Jacob, juif errant qui fonde Bethel—la maison de Dieu.  Tout comme Jacob,
Christophe a fait un serment relatif à la Cité fondée.  Tout comme Jacob,
Christophe a l'intention d'instaurer un règne de prospérité et de sécurité
pour le peuple.  Mais, en reprenant les termes de la liturgie cités ci-
dessus, c'est Dieu qui construit la maison de Jacob tandis que Christophe
semble écarter tout autre effort que le sien.
Puis, en ce qui concerne la Citadelle de Christophe, les paroles
de la liturgie catholique portent, dans la pièce, une référence à sa construction annoncée à la fin de la même scène.  Mais il est également certain que, pour Césaire, on pourrait remplacer le mot Dominus par Populus,
ce qui donnerait: Si le peuple ne bâtit la maison, en vain les maçons
peinent.  Si le peuple ne garde la cité, en vain la garde veille.
Mais Christophe a déjà exprimé son mépris envers le peuple en parlant de son indolence, son effronterie, sa haine de la discipline, l'esprit
de jouissance et de torpeur."(A.1, S. 2).  Il les asservit pour construire
la Citadelle et pousse l'audace jusqu'à assassiner un paysan endormi (A. 2,
S.2) d'un coup de canon.  Il fait démembrer par le sabre le gérant fouetteur
de Basin (A.2, S.3).  Il menace de faire sabrer le directeur du dépôt d'étalons parce qu'une des bêtes est morte (A.2, S.3).  Les crimes contre le
peuple et contre l'humanité se multiplient.  Mais les "péchés" contre Ogoun,
loa du fer, des armes en fer, de la puissance et de la guerre se multiplient
aussi.
Immédiatement après sa deuxième crise cérébrale (A.3, S.7), Christophe voit ce que Césaire appelle une hallucination de Boyer.  Boyer est
le général qui succéda à Pétion et qui, par la suite, a réuni Haïti après
la mort de Christophe.  Il dit:
La verge de fer qu'il aimait brandir sur vos têtes va se briser
dans ses mains . . . Ceux-là qui étaient ses lieutenants l'abandonnent, las de n'être que ses premiers esclaves.
C'est après cette vision que Christophe s'apprête à la mort.
Qu'Ogoun se venge de Christophe est indéniable.  Après la crise
21
On n'a qu'ouvrir n'importe quelle histoire du règne de Christophe
pour voir combien il aimait massacrer.
SANGO OBA KOSO     15
cérébrale de Christophe (maladie déjà attribuée à Dieu, la Sainte Vierge
et Saint-Pierre, loa), le roi est paralysé du côté droit.  Il est donc
incapable de tenir le sabre.  Ses officers les plus proches et les plus
fidèles l'abandonnent et il a de moins en moins de pouvoir dans son royaume.  Finalement, il n'est pas surprennant que Christophe se suicide en
se servant d'un revolver—arme d'Ogoun.
La seule invocation d'Ogoun dans la pièce est faite immédiatement
après la dernière sortie du roi, c'est-à-dire juste avant le suicide.
L'invocation est faite par Hugonin monté22par Baron Samedi.  A la fin
de l'intervention de Baron Samedi, au moment de la mort de Christophe,
les paroles indiquent que partout où il allait pendant sa vie, le roi
était surveillé par Ogoun Badagry.
Il est intéressant de noter que Dessalines servait, paraît-il,
Ogoun Sango, loa de la famille des Nago Ibo Liki.25 Selon Mennesson-Rigaud,
le figuier26 est l'arbre consacré de préférence de cette famille de loas
réputés très sévères.  C'est Madame Christophe qui fait la comparaison
entre le roi et le figuier maudit qui étouffe la végétation qui essaye
de pousser sous ses branches.  Elle imagine, dit-elle, un roi comme le
gros mombin protecteur de ceux qui s'abritent sous ses branches.27
La femme de Christophe insiste sur la tyrannie du chef qui l'isole,
22
23
24
25
26
27
Monté: ce mot signifie le fait d'être possédé par un être surnaturel.
Baron Samedi, loa de la Mort et maître des cimetières, fait partie
de la famille des loas Guêdés, tous associés avec la mort.  Hersko-
vits écrit sur Baron Samedi: "Though he is a loa and may possess
those who appeal to him to work evil, this role is subordinate to
his role as the power behind magic that kills.  He controls the
souls of those whose end has come as a result of magic ..."
Melville Herskovits, Life in a Haitian Valley, New York, Doubleday,
1971, p. 250.
Loa de la famille Ogoun.
Selon Mennesson-Rigaud (art. cit.), "Ogou Shango appartient à la
famille des Nago Ibi Liki, les plus importants, les chefs."
Cet arbre figure dans bien des contes antillais.  Il est invariablement associé avec le mal.
Le mombin est un bon arbre, ses feuilles et racines sont employées
dans des médicaments comme dans des cérémonies.
16    CAHIERS CESAIRIENS
28
le rendant vulnérable et exposant sa propre famille au danger.  Mais le
roi n'a l'habitude de n'écouter personne et il écarte et la reine et ses
conseils.
Et ce pauvre peuple haïtien? Que devient-il? On lui interdit
de pratiquer le Vodou (A.l, S.l).  Mais le peuple ne peut pas s'empêcher
d'invoquer les divinités dans leurs chants.  Les radayeurs qui chantent
la divinité de l'eau, Aguay,   et parlent de Maman d'Leau^^font ceci en
l'absence des autorités.  Tous les chants de l'Acte 2, Scène 8 sont chargés
d'ironie,31 le plus significatif étant celui chanté devant Christophe
quelques secondes avant la destruction de la poudrière et du trésor par
la foudre.  Ce sont les ouvriers qui s'expriment ainsi:
Ne me lave pas la tête, papa,
Ne me lave pas la tête, maman,
Quand la sueur s'en charge, papa,
Quand la pluie s'en charge.
On parle de laver la tête ou de faire laver la tête  quand on a
besoin d'un changement fondamental de situation sociale.  Le rite purificateur est souvent entrepris par un prêtre ou un vieux quelconque qui sait
quelles racines ou quelles feuilles il faut tremper dans l'eau pour que
le lavage soit efficace.  Il est évident que l'acte s'accompagne de paroles.
Dans le chant des ouvriers, l'ironie apparaît dans l'emploi que l'auteur
fait de la sueur et de la pluie^ qui remplacent l'eau.  Mais le chant pour-
28
29
30
31
32
33
Il est évident que si Christophe attire trop l'attention des forces
du mal, la famille entière risque d'être frappée.  Après la mort
de Christophe, ses deux fils, Victor Henry, prince royal et héritier présomptif, et Eugène, fils naturel, furent assassinés en même
temps que le fidèle Vastey et d'autres encore.  Mme Christophe et
ses filles eurent la protection de Boyer.
Aguay: loa protecteur de la mer, des bateaux et des marins.
Maman d'Leau: loa des fleuves, des cours d'eau en général et de
la mer qui ressemble beaucoup aux Sirènes.
Par exemple: "Si le maître n'est pas bon
Le Bon Dieu est bon
Haïti c'est pour les Haïtiens."
Un autre exemple de cette forme d'ironie est la chanson d'Ourika
(A.2, S.2) où, pour "Ourika" on pourrait substituer "Haïti".
Nous avons retrouvé ce procédé dans plusieurs parties du monde noir.
Il a été "renforcé" par la forme du baptême chrétien.  Notons aussi
qu'au moment du "baptême" musulman, on rase la tête de l'enfant.  Un
papaloa pourrait recommander à un individu en difficultés de se faire
laver la tête pour éloigner le malheur.
Dans la dernière scène de la pièce, Mme Christophe fait mention de
SANGO OBA KOSO    17
rait bien exprimer la résignation des Haïtiens. Pourtant, l'accentuation
de "papa" et de "maman" suggère, dans le contexte, qu'il s'agit d'une
supplication adressée aux anciens qui sont morts ou même aux loas.  En
effet, c'est une demande d'intervention pour libérer le peuple en souffrance.  Les ouvriers ont à peine terminé leur chant que pluie, éclairs
et tonnerre se déclarent et l'explosion de la poudrière a lieu.
Il est certain que si Christophe a contre lui le peuple, la cour
et même certaines divinités, il prend ses précautions.
En interprétant le rôle de Christophe, Douta Seek porte un madras
rouge.34 Ceci indiquerait que le Christophe de Césaire sert soit Ogoun
soit Sango.  De toute évidence, c'est Çango qu'il sert et n'est-ce pas
pour cette raison qu'il ose lancer un défi contre le loa Saint-Pierre et
braver la colère d'Ogoun bien que ce dernier soit plus dangereux?  Si les
noms des loas viennent facilement à la bouche de Christophe, ce n'est pas
pour la forme mais parce qu'il y croit et parce qu'il s'en sert pour gouverner.
Etudions soigneusement les paroles révélatrices de Christophe à
l'Acte 2, Scène 7.  Soliloquant, il dit:
Fausses paroles
Lèvres fausses
Le coeur double
Langue trop salivée
Cou sans consistance!
Des hommes!  Peuh! . . . des ombres!
Ma cour est un théâtre d'ombres.
Mais je lis au tableau noir tout ce qui est écrit
Sous leur crâne épais!
Le mépris de Christophe est évident mais ce qui nous intéresse
c'est qu'il sait voir les ombres des hommes, c'est-à-dire leur esprit, et
qu'il sait interpréter ce qu'il voit.  En parlant du tableau noir nous ne
pensons pas qu'il fasse allusion à une méthode de voir ou de lire, ^bien
34
35
son passage par la pluie pour signifier les difficultés qu'elle
aura après la mort de son mari.
On se demande si ce madras rouge de Christophe n'est pas celui de
Dessalines.  Un ancien comédien de la troupe de Jean-Marie Serreau
nous a confirmé le but de Douta Seek en portant le madras rouge.
Il nous a aussi indiqué que les batteurs de tam-tam haïtiens prenaient très au sérieux leur travail, priant avant d'entamer les
rythmes authentiques des vodoun.
Il est assez commun de désigner le devin, prêtre ou médecin comme
celui qui lit ou comme celui qui voit.  Pour prendre des deux exem-
18    CAHIERS CESAIRIENS
que des méthodes analogues de divination existent.
Dans les modifications que Césaire avait projetées en préparant
l'édition définitive de La Tragédie du roi Christophe, le roi continue le
monologue ainsi:
Mes chats! Mes yeux! Mes prunelles!  (Mes oreilles)
(Ah,)Ceux-là ne (me) mentent pas . . .
Allons . . . Allons    (N'gué-ou! . . )
(Moûss!  Moûss!) Grattez!  grattez!
déterrez
L'obscurité du parler!  le noyau du penser
(Oui! . . )Mes chats me débarrassent des rats musqués
Qui se faufillent sur
mon chemin
(Moûss!  Moûss!)Kss!  Kss!
Chats doux
Chats sauvages,
Bêtes rôdeuses et curieuses,
Farfouilleuses de halliers,
Flaireuses d'exhalaisons,
Bêtes souples et voyeuses!
Buissonières!
Chat . . noir, . . chat blanc, . . chat jaune, . .
Trapus . . traqueurs, . .
Bêtes dévoreuses , . .
Nocturnes • . pour qui . . Nuit n'a de secret!
Tenez! . . Celui-là, . . tout fourré, . .
gros et gras comme un évêque!
(Heuh,)On jurerait que c'est Brelle!
Celui-ci, un petit peu, . .
a la gueule de Magny!
Au fait! . ça me frappe!
pourquoi ai-je dit ça?
si je l'ai dit, c'est que ça a un sens!
Les maudits!
(Tiens, . toi! . . Moûss! . . Moûss! . . Moûss • . )
(Mais,)Regarde-moi donc! . . Le Maudit! . . (Seupp! . . Seupp, seupp!
. • )
36
pies, au Sénégal, en Wolof on appelle giskat (celui qui voit) l'individu qui divine; à la Jamaïque certains disent de lui: "He reads."
Nous avons essayé de reproduire aussi fidèlement que possible la
photocopie du texte que nous avons sous les yeux.  Nous avons respecté la ponctuation et l'organisation du travail sur la page.
Nous n'avons pas reproduit les ratures.  L'original est en la possession de Douta Seek.
SANGO OBA KO SO    19
Messieurs, attention!
Vous l'ai-je assez dit:
je veux bien qu'on me prenne
pour un vieux singe
Mais le macaque ne se laissera pas tirer la queue!
(Seupp)
Sur la feuille dactylographiée nous lisons les renseignements suivants au début de la scène: "La lumière s'éteint.  Les lumignons s'allument.
Palais de Christophe.  Pénombre." C'est un fait bien connu que les devins
et papaloa en général préfèrent voir ou lire dans l'obscurité.  Césaire
avait-il l'intention de faire de son Christophe un devin?
Etudions d'un peu plus près les paroles du texte cité.  Christophe
s'occupe de ses chats—félin préféré des devins et sorciers, qui ont souvent la capacité de se transformer en bêtes et choisissent fréquemment la
forme d'un chat pour faire leurs enquêtes ou leurs malheurs.  Christophe
demande à ses chats de gratter et de déterrer "L'obscurité du parler!  Le
noyau du penser!"  Il les appelle "Mes yeux!  Mes prunelles! (Mes oreilles)"
ainsi que "bêtes dévoreuses, Nocturnes pour qui la Nuit n'a de secret!"
Notre conclusion est que le roi utilise les chats comme certains s'en servent
pour flairer et pour faire des enquêtes.  Il est intéressant de noter qu'il
y a un chat noir, un chat blanc et un chat jaune comme il y a des Nègres,
des Blancs et des Mulâtres dans le royaume de Christophe.  Et l'on se demande si le roi lui-même interroge l'esprit de ceux qui l'entourent quand
il parle de lire leur pensée et s'il ne confirme pas ses découvertes en se
servant des chats.  Evidemment, il pourrait employer les deux procédés à
la fois.
En regardant les chats, le roi voit quelque chose.  Il lit dans sa
propre association involontaire des idées, basée sur la disposition des
chats, l'attitude de Brelle et de Magny.  C'est immédiatement après cette
révélation que Christophe appelle Prézeau pour faire emmurer l'archevêque
et c'est à ce moment aussi que nous rejoignons le texte de l'édition définitive que nous connaissons. Le roi ne tue pas Magny mais celui-ci déserte
(A.3, S.4) à un moment où Christophe, paralysé, a le plus grand besoin de
son aide.
Le fait de voir Brelle et Magny dans les chats et d'interpréter
leurs intentions involontairement ne doit étonner.  Bien que normalement
les devins emploient des objets inanimés qu'ils identifient comme telle
ou telle personne, décrivant leurs caractéristiques physiques et morales,
il n'est pas impossible qu'une méthode de divination par bêtes vivantes
existe.  Après avoir vu Brelle et Magny, Christophe se demande: "pourquoi
37
Voir plus loin quand nous discutons la pratique de contacter l'esprit
d'un homme pour l'interroger à son insu.
20    CAHIERS CESAIRIENS
ai-je dit ça?" et il se répond: "si je l'ai dit . . c'est que ça a un
sens!"  Césaire, suggère-t-il que Christophe devine comme le font les
médiums qui deviennent de simples vaisseaux pour la transmission de messages entre le monde des morts et celui des vivants?  Ce sont des questions
importantes à considérer puisqu'elles mènent à une connaissance de La
Tragédie du roi Christophe glus approfondie que celle que donnent les
analyses faites jusqu'ici.
Il y a plusieurs coïncidences dans la pièce qui soulèvent des
questions importantes dans le contexte religieux.  Il est curieux de
noter que le roi ordonne que les seuls Blancs tués dans la pièce—Franco
de Médina et Brelle—soient assassinés sans que leur sang ne soit versé.
Nous pourrions attribuer plusieurs significations, les unes aussi hypothétiques que les autres, sur ce fait.  On se demandent pourquoi Christophe
fait sabrer des Nègres et des Mulâtres, mais il ne permet pas que le sang
des Blancs tache le sol haïtien.39 n est un fait significatif aussi que
seul l'assassinat des deux Blancs soit associé à une cérémonie religieuse
catholique.  Nous avons déjà commenté le cas de Brelle, mais dans celui
de Franco de Médina, le roi ordonne que l'émissaire assiste à sa propre
messe de requiem et devant son propre cercueil.  C'est Brelle qui officie
à la cérémonie (A.2, S.5). ^
C'est Christophe lui-même qui officie à ses propres rites de préparation à la mort.  Ayant constaté la nécessité de se suicider (A.3, S.6),
le roi fait allusion à "la nuit du flair et du museau étroit," à la "nuit
de l'herbe et des racines." Devant la mort, il reconnaît l'existence d'un
monde—la nuit—peuplé, dont il n'a pas peur.  C'est un monde dont il a
toujours été conscient pendant la vie et, maintenant, fatigué et désabusé, il salue "la nuit marronne du sel amer des nègres essoufflés et du
Chien." Dans la scène suivante, implorant l'Afrique,41 il rejette tout ce
38
39
40
41
Nous reconnaissons dans notre propre travail antérieur le peu d'importance accordée à cet aspect de la pièce.
Christophe, a-t-il peur du pouvoir des esprits des Blancs ou craint-
il tout simplement leur présence prolongée en Haïti?  Il se peut
aussi qu'il réserve aux Blancs une mort cruelle (il les laisse
mourrir de faim) pour se venger des centaines de Nègres qui étaient
morts de la même façon dans les mêmes cachots.
Agoustino Franco de Médina, ancien officier de l'armée française
de Saint-Domingue, puis agent du gouvernement français envoyé en
Haïti.  Selon Ardouin, de Médina était certainement un espion.  Il
fut condamné par Christophe à assister à sa propre messe de requiem
dans les conditions déjà expliquées et mourut de faim en prison.
Auparavant, en s'adressant au Page Africain, Christophe l'appelle
"Congo."  S'il préface ses remarques par "Afrique" ici c'est pour
s'adresser à l'Afrique-mère des Haïtiens.  Pourtant, le passage conserve une certaine ambiguïté.
SANGO OBA KO SO    21
qu'il a accumulé sur cette terre et demande d'être lavé des souillures
du monde. La purification du corps et l'abandon des vêtements constituent les éléments essentiels de la préparation à la mort qui ne tarde
pas.
Ce sont les circonstances de l'enterrement qui décrivent l'apothéose de Christophe et son identification avec Sango.
Les porteurs découvrent que le corps tirait alternativement d'un
côté ou d'un autre, fait assez commun dans certaines régions de l'Afrique
pendant que le cortège funéraire se dirige vers le lieu d'enterrement.
Vastey ordonne que les porteurs mettent le corps de Christophe debout dans
sa sépulture de mortier gâché.42 çe genre d'enterrement est très important
dans son contexte religieux.  Celui qui est enterré horizontalement rejoint sans difficultés ses ancêtres qui viennent le chercher pour l'emmener
chez eux.43 Celui que l'on enterre debout ou assis se trouve obligé de rester sur cette terre, soit pour veiller une situation quelconque soit pour
répondre à l'interrogatoire des vivants.  Laissé debout, le mort a la responsabilité d'essayer de frayer son propre chemin vers les ancêtres.  On
tourne le corps de Christophe vers le sud comme on le fait pour bien des
Nègres morts aux Antilles pour qu'ils puissent faire le voyage de retour
en Afrique aussi facilement que possible.  La logique de Vastey est claire.
Comme Christophe a toujours préféré accomplir ses tâches indépendamment des
efforts des autres, il est préférable qu'il trouve tout seul son chemin.
Entre temps, il reste avec les Haïtiens pour veiller sur leurs affaires . .
Après la mort du roi, le Page Africain ne l'appelle plus "Majesté"
mais "Père." Le changement est significatif.  Comme Sango est monté sur la
colline d'ifé pour maîtriser la foudre, Christophe est installé sur les
hauteurs de La Ferrière.  Comme Sango devient père du peuple et divinité
yoruba après un règne de tyrannie, Christophe se métamorphose.
Etudions les paroles du Page Africain aux funérailles du roi Chris-
42
43
Selon Cole (op. cit., p. 273), le corps de Christophe fut placé
dans de la chaux vive.  Selon Ardouin (op. cit., t.8, ch.10, p. 99),
le cadavre fut placé "dans la partie appelée Le Cavalier de la Citadelle, située au Sud, en le recouvrant d'un peu de terre." Dans le
même chapitre Ardouin écrit en note (note 1, p. 102), "Ayant visité
cette forteresse en 1824, on me fit voir l'endroit où ce cadavre
fut placé; un morceau de hamac qui avait servi à le porter était
détaché du reste, par la dégradation de la terre qui le recouvrait .
les ossements étaient à découvert en janvier 1846, quand j'allais
visiter la Citadelle une second fois." L'auteur du texte cité fit
construire une tombe sur les lieux en janvier 1847.
L'âme des individus enterrés ainsi retournent en Afrique.
22    CAHIERS CESAIRIENS
tophe:
Père, nous t'installons à Ifé sur la colline aux
trois palmiers
Verger, citant R. F. Burton, reproduit le texte suivant en parlant
de l'Ifa:5*
Son grand prêtre, le chef des Babalawo ou père du secret est dit
vivre sur une montagne près de Awaiye, un gigantesque cône de
granit de huit ou dix miles de circonférence, visible d'une distance de plusieurs journées de voyage, très élevé, solitaire au
milieu du paysage et surmonté, dit-on, par le palmier qui a produit les seize fondateurs de l'empire Yoruba.
Nous ne connaissons pas les sources de Césaire pour cette partie
de la pièce, mais il est intéressant de constater les faits significatifs
signalés par Burton et de les comparer avec les éléments importants dans
les paroles du Page Africain.  Tout d'abord, la montagne décrite par Burton est comparable à la Ferrière.  Le palmier dont il fait mention correspond aux trois palmiers de Césaire. Peut-être Césaire a-t-il assimilé le
symbolisme chrétien des trois arbres—croix de Jésus et des deux larrons—
à celui de la fondation de la divination Ifa.  Quoi qu'il en soit, les
histoires sur l'Ifa insistent sur l'importance du palmier comme source des
instruments de la divination.
Le Page Africain continue:
Père, nous t'installons à Ifé dans les seize
rhombes du vent
Nous référant à Burton ainsi qu'à la pratique bien connue de la
divination Ifa, seize grains, cauris ou même noix de palmes sont utilisés
comme instruments divinatoires.  En ce qui concernent les "rhombes du
vent" nous n'avons pu trouver aucune explication précise ni dans nos recherches livresques ni dans les témoignages oraux.  Nous proposons deux
hypothèses: 1°) Césaire a retrouvé quelque part une version de l'Ifa qui
parle de seize vents responsables d'avoir révélés les seize objets divinatoires; ou 2 ) Césaire fait allusion à la pratique plus ou moins répandue
de souffler sur les objets avant de commencer la divination.
Continuons notre étude des paroles du Page Africain.  Il dit:
A l'origine
Biface!
44
Pierre Verger, Notes sur le culte des Origa et Vodoun, Dakar,
IFAN, 1957, pp. 569-570.
SANGO OBA KO SO    23
Nous interprétons ces paroles comme une référence au père—c'est-
à-dire Christophe—invoqué. Mort, Christophe perd toutes ses caractéristiques humaines et devient esprit.  La dualité disparaît et il n'est plus
"Biface." La notion du double de l'esprit est également importante ici,
car les sorciers ou autres savent capter et interroger ce double et peuvent
même provoquer des crises mentales ou la mort d'un individu en s'adressant
à son double spirituel. Mort, Christophe revient à l'essentiel de son
être.  Pareillement, bien que Christophe prenne le nom d'Henry 1er, Césaire
n'utilise pas ce nom dans sa pièce pour bien démontrer que malgré les uniformes, ornements, titres et autres signes superficiels de majesté, Henry
reste Christophe.  Il a vécu comme Christophe et il continuera à vivre comme
Christophe.  Ensuite le Page Africain salue Christophe, immortel, en l'assimilant avec Sango:
Force de nuit, marée du jour,
SHANGO
Je te salue, 0 . . . quand tu
passeras par les promenoirs du ciel
monté sur les béliers enflammés de l'orage.
Mais si l'Africain assimile Christophe à une divinité vodoun, le
Mulâtre haïtien, Vastey, interpelle les astres "nés du bûcher de l'Ethiopien
Memnon" et donc un autre roi africain de l'Antiquité.  Tué par Achilles, Mem-
non est devenu immortel après les supplications de sa mère, l'Aurore, auprès de Zeus.  La notion de la renaissance et immortalité de Christophe est
particulièrement accentuée dans les trois derniers vers de la pièce, prononcés par Vastey:
Oiseaux essaimeurs de pollens
dessinez-lui ses armes non périssables
d'azur au phénix de gueules couronné d'or.
Par un édit du 1er avril 1811, Christophe avait fixé ses armoiries
en termes de blason: "il portait d'azur, au Phénix de gueules, couronné d'or,
accompagné d'étoiles de même; autour du Phénix ces mots: Je renais de mes
cendres . . . " -* Donc, mis à part Memnon, tué en bataille mais ressucité
du bûcher, Sango et le phénix sont des êtres légendaires africains qui se
sont tués pour renaître.  Sango, avec la foudre, le phénix, immolé par le
feu, et Memnon, incinéré, sont tous les trois réunis dans un symbolisme du
feu qui semblerait signifier une transition plutôt qu'une purification.  Nous
voulons dire que, dans ce contexte, la pyrogénation est plus importante que
l'acte de rendre pur.
Dans notre travail nous avons négligé de traiter de plusieurs réfé-
45
Ardouin, op. cit. t.7, ch.15, p. 91.  Harris (op. cit., pp. 113-121)
cite d'autres historiens pour démontrer l'authenticité des détails
dans la pièce.  Nous avons voulu ajouter à ce travail de Harris au
lieu de réitérer les mêmes observations.
24    CAHIERS CESAIRIENS
rences aux vodoun dans la pièce parce que nous avons voulu traiter de l'essentiel.  Ce qui nous frappe surtout dans notre étude de La Tragédie du roi
Christophe c'est l'agencement très intelligent du drame qui fait que tous
les éléments: militaire,  économique,  politique, socio-culturel, national
et international, religieux et profane sont également importants.  Si nous
avons consacré tout notre travail à un seul de ses éléments c'est parce
qu'il en est le plus négligé.  La critique ne peut plus se taire sur un
aspect de la pièce qu'elle méconnaît ou qu'elle préfère ne pas voir chez
Césaire.
Nos recherches nous ont montré que la très grande valeur et la richesse de l'oeuvre de Césaire sont dues à sa fidélité aux vérités historiques
et à sa manière d'interpréter ces vérités dans sa production littéraire.
La religion est un élément essentiel dans la vie des Africains du
continent et de la Diaspora.  La notion de l'immortalité de l'esprit n'a pas
été introduite par les missionaires chrétiens.  Donc, Christophe, comme
Sango, continue à vivre et selon les paroles de Vastey il retrouve ses armoiries impérissables.  Le roi n'est pas mort—Oba ko so.
New College
University of Toronto
25
THE SCRUPULOUS AIME CESAIRE
Rodney E. Harris
Listed among the most challenging and fascinating—even though sometimes
disturbing—elements of Césaire's work for the scholar who has followed
his literary career from the Cahier d'un retour au pays natal through Une
saison au Congo are the changes he makes in all of his works.  I should
like to point out briefly and, by no means exhaustively, major changes,
particularly in the Cahier and in his two major tragedies, La Tragédie
du roi Christophe and Une saison au Congo.  One could do the same work
with Une tempête, but Césaire has certainly not yet published the definitive edition (for the version performed in Martinique in 1972, Césaire
added a number of Martinican touches to the text).  These changes are due
to his desire to be scrupulous in his search for exact truth in details.
Comparisons and a close study of the different versions of any of
his works will show what an indefatigable worker Césaire is. He has reworked everything he has done.  His poems and plays do not just suddenly
appear but are carefully studied and researched.  The casual reader of the
Cahier might believe it to have been written quickly at the moment of his
leaving France as a student to return to his "pays natal" as a teacher.
It was, however, none other than his friend and colleague,Leopold Sédar
Senghor, who stated that this long poem was born in the "parturition de la
douleur."
If one compares the different versions of this poem, as I have done
recently with John Haynes of the Comparative Literature Department at Harvard University, one can see that Césaire is never satisfied with what he
has written and therefore makes all kinds of changes. A comparative study
of the three stages of this seminal work-^-the original text as published
in Volontés (1939), the expanded Bordas edition (1947) and the "texte définitif" of Présence Africaine (1956)—iis of particular importance.  This
has been done in part by Dr. Ruth Simmons in her doctoral dissertation
(Harvard, 1973).  Although I do not personally agree with Ms. Simmons that
the first version is less hermetic than the later ones, each of us is capable of having a different point of view, particularly as it concerns a work
which lends itself to different interpretations.  I tend to disagree with
Dr. Simmons' thesis that the poem was less hermetic in the first version,
before Césaire's meeting with André Breton, than in the later ones.  The
major changes I noticed were the addition and suppression of images and particularly the replacing of weak images by much stronger ones.  The first
paragraph of the third and last version appeared in neither of the two preceding editions: "Au bout du petit matin . . . Va-t-en, lui disais-je, gueule
de flic ..." Instead of being less hermetic, this new paragraph adds not
only a tone of realism but also involves much more directly the "je" of the
poet himself.  It is interesting to note comparable variants between the
1946 and 1956 texts of E^t les chiens se taisaient, the latter being less
hermetic and showing Césaire's desire to give a more understandable message
to a wider reading public.
26    CAHIERS CESAIRIENS
In the earlier versions of the Cahier, Césaire had listed the
names of slave holders cited in Esclavage et Colonisation, a collection
of texts by the French abolitionist Victor Schoelcher which was published
in 1948 with an introduction by Césaire.  In the last version, he also
mentions the names of agricultural workers Simeon Piquine, Grandvorka,
and Michel.  Not only does this add a more realistic dimension to the
poem, but it also makes for an equilibrium which was not present in the
other versions.  For readers acquainted with Césaire and his manner of
working, one must conclude that these names were not invented by the
author but were those of actual people.
It is perhaps conjectural that this change in direction coincides
with a major change in Césaire's life, his developing political importance.
He wanted to get a message across not only to his own people, but also to
the Third World.  Thus, except for Ferrements and a revised (once again
with many changes) edition of Soleil cou coupé and Corps perdu (published
under the title Cadastre), Césaire left hermetic poetry and moved to a
vehicle more suitable for the expression of his message: the theatre. This
does not indicate, as he told me in an interview, an evolution in his
thought but rather an evolution in his means of expression.  Of course,
even in his plays, Césaire the poet is still present.  One has only to
think of Metellus in La Tragédie du roi Christophe and the "Joueur de Sanza"
ln Une saison au Congo.  These are, of course, not the only characters who
speak in poetic language in the plays.  One cannot read them without being
struck by the Césairean "tirades" of Christophe and his wife, Lumumba and
his wife, to name but a few.  Lumumba was himself a poet (the jailors mention it early in the play), and he did write and publish a poem in Indépendance, the official journal of the Mouvement National Congolais, "Pleure,
ô noir frère bien-aimé." The first half of the poem was comprised of alexandrines with "rimes croisées" and the second half in more irregular verses.
Césaire could very easily have written a poem entirely from scratch but instead, he composed a poem, Césairean in tone, but based on Lumumba's 54 line
poem.  (For a detailed comparison of the two see my L'Humanisme dans le
théâtre d'Aimé Césaire, Sherbrooke, Naaman, 1973, p. 131.)
The change in orientation toward history is evident with the publication of his historical study, Toussaint Louverture: la révolution française et le problème colonial.  It first appeared in 1960 (Club français
du livre) and was republished again in 1962 by Présence Africaine, the latter (and any Césaire reader should not be surprised) an "edition revue, corrigée et augmentée"!  Here the themes which will preoccupy Césaire's theatre
are already present: colonization, decolonization, and post-colonization.
This highly documented work, which is not a vulgarization of already-known
information, shows in great detail the victory against colonialism and the
first steps toward Haiti, where, to use the famous lines of the Cahier, "la
négritude se mit debout pour la première fois."
This scholarly research was not gratuitous, for Césaire was to pub-
THE SCRUPULOUS CESAIRE    27
lish in 1963 the first version of his La Tragédie du roi Christophe (revised in 1970) and three years later, his second historical play, Une
saison au Congo.  The research he did, his insistance on being faithful,
show the extent to which he wished to be scrupulous with the historical
events on which the plays are based (see L'Humanisme dans le théâtre
d'Aimé Césaire for the different changes he made from one version to
another in both these plays).
Examples of the staggering amount of research which the "scrupulous" Aimé Césaire did to arrive at historical veracity can be found in
his two historical plays.  For La Tragédie du roi Christophe, one must
remember that the Martinican Césaire spent seven months as a lecturer in
Haiti during the war.  With readings and first-hand experience, he was
able to plunge into all the different traditional and historical stories
of this great national hero.  Many of the details are so bizarre that the
casual reader would be tempted to believe that Césaire had made them up.
However, the more one reads about the Haiti of the period (especially
Vergniaud Leconte and Hubert Cole), one sees that, although the historians
sometimes vary in their accounts, the details are historically accurate.
One of the most striking—and there are so many—is the scene in which
Hugonin crawling under a table makes the king keap out of his chair while
yapping like a dog.  Despite its seeming "invraisemblance," the story is
true.  Another striking example is the story of the killing of Archbishop
Brelle.  There exist both in Haitian folklore and in historical works
several versions of how and why Christophe had put to death his archbishop
and friend of some 20 years.  Since Césaire changed the account from version to version, we must assume that he found the second to be the most
accurate.
This aspect of Césaire's scholarship lies in his desire for accurate information and we have just seen that, as in the putting to death
of the archbishop, this is the major reason for the rewriting of each of
his plays.  One may remember the song of the young girl singing "l'histoire
d'une petitenoire élevée en Europe dans une grand famille blanche, et qui
souffre de sa couleur et en meurt." The song is presented differently in
the second version of the play.  One might wonder why.  Césaire explained
to me in an interview that although he knew that such a song existed, he
did not have it at hand when he first wrote the play.  He therefore composed his own song.  Later, while doing research, he happened to come
across the authentic romance of Ourika and thus the song we have in the
second version is the correct one, and is the 19th century work of Ulrich
Guttinger.  This is another example of Césaire's desire for precision and
one could continue with countless other examples of the scrupulous way
Césaire constructs his plays.
Perhaps the most impressive of the changes in Césaire's plays takes
place in Une saison au Congo.  There are not just two versions of the play
but three (1966, 1967, 1973).  Once again, the majority of the changes from
one version to another have been to capture historical veracity. A major
28    CAHIERS CESAIRIENS
change concerns the character who seems to preoccupy Césaire's thinking,
Mobutu.  These changes, and especially the ending of each of the versions,
point up the author's desire to be scrupulous and up-to-date.  Each of
these endings adds a new dimension to the character of Mobutu and therefor to the changes which have taken place to the Congo.  One might wonder
if the Zairization of the Congo might not lead Césaire to do a fourth version.  It would certainly not be out of character for him to do so!
The first version of the play ended with the killing of Lumumba and
the Congolese war cry of "Luma!  Luma!" When Césaire rewrote the play the
following year, he did so because of an important historical development
in the history of the Congo: in July 1966, shortly after the publication of
the first version, Mobutu rehabilitated the memory of Patrice Lumumba.  He
had also accepted the leopard skin, symbol of royalty, which Lumumba had
always refused to accept.  In other words, he had made the compromise which
the intransigent Lumumba had always refused to make.  Nevertheless, in this
second version, Césaire, still not sure what Mobutu would do or would become,
did not let him have the last word.  He gave it instead to the "Joueur de
Sanza," the representative of the Congolese people, who in the form of two
parables asked the leader to stop his ambiguity and offer more than just the
semblance of change.  The first of these was: "Le Sorgho pousse/L'oiseau
quitte le sol/pourquoi refuser à un homme/le droit de changer?" and the
second: "Blanche bouteille et bouteille blanche."
In the third version (which may or may not be the final one), Césaire's
position in regard to Mobutu seems to be much clearer.  Mobutu's speech praising Lumumba is still there, with the same hypocritical words, but there is a
totally new ending.  We no longer see the ambiguity of the second version,
but instead a Mobutu who has become a despot.  Speaking to one of his ministers,
he commands: "Assez! J'en ai marre de ces braillards!  Il faut que ce peuple
sache qu'il y a des limites que je ne tolérerai qu'il dépasse.  Faites charger
..." The machine guns roar, carpeting the scene with cadavers, including
that of the "Joueur de Sanza," representative of the people.  After all this
bloodshed, Mobutu walks away with his état-major, apparently pleased with the
events of the day.  This would seem to be Césaire's latest, if not final, word
on Mobutu and the Congo.
Certainly, if there is ever a complete edition, we can be sure that it
will be extremely long and full of numerous variants.
Since Césaire is so preoccupied by l'actualité and historical veracity,
scholars who study his work must be prepared to deal with what I called at
the beginning of this article "challenging and fascinating—even though sometimes disturbing—elements" of his work.  It is not easy to keep up with such
a dynamic writer!
Ahmadu Bello University
Zaria, Nigeria
29
COMPTES RENDUS
Susan Frutkin
Aimé Césaire: Black Between Worlds
Washington, Center for Advanced International
Studies of the University of Miami, 1973
xii & 66 pages, $3.95
Cet ouvrage de soixante six pages est une version augmentée d'une thèse
de "Master's" que l'auteur présenta au Center for Advanced International
Studies de 1'University of Miami en 1968.
Cette étude représente une partie des différents travaux réalisés
dans le cadre de ce centre où Césaire, semble-t-il, présente un intérêt
particulier en tant que poète mais aussi en tant que leader politique.
La problématique de l'auteur était de saisir le profil du poète
et de l'homme politique, de camper le personnage et de décrire son rôle
dans ce qu'elle appelle "l'émergence du Noir."  Curieusement, Susan Frut-
king découvre que Césaire, homme noir de la Caraïbe, exerce une influence
croissante sur les mouvements noirs dans d'autres parties du monde.  Dès
lors, Césaire devient pour l'auteur un exemple de recherche sur le "phénomène noir" dans le monde du XXe siècle.
Mais à ce premier intérêt s'ajoutait un autre, celui du communisme
international en tant qu'idéologie en corrélation avec la revendication
de l'identité noire.
Il s'agissait dans la perspective de Mme Frutkin de rechercher la
compatibilité de ces deux orientations, leur complémentarité ou leur contradiction.  En bref, le "rapport entre le communisme et Black-Power," question relativement inexploitée.  L'auteur ne pouvait mieux trouver comme sujet de recherche dans la mesure où Césaire, poète de la négritude, est
l'un des premiers avocats de l'identité noire et un leader politique qui
débuta sa carrière en tant que porte-parole à la Fédération martiniquaise
du Parti communiste français.
Ces différentes préoccupations font qu'Aimé Césaire apparaît pour
l'auteur un exemple privilégié et, c'est sur cet aspect de la carrière de
l'homme qu'elle centre toute son attention à partir des textes de base et
de deux interviews accordés par Césaire à Fort-de-France.  Dans sa préface,
Mme Frutkin écrit:
"La vie et le travail de Césaire illuminent l'histoire coloniale,   le
1
Sur ce point Césaire ne représente pas la seule figure que les Antilles peuvent revendiquer.  Fanon, bien que Algérien de choix, est
une voix ô combien importante et un autre exemple de l'émergence du
"Monde noir."
30    CAHIERS CESAIRIENS
mouvement du pouvoir noir, la diplomatie du Tiers Monde et la
littérature moderne."2
Dans un premier chapitre, l'auteur présente l'homme comme un "produit exceptionnel de l'expérience coloniale, prophète de sa race noire,"
dont "L'influence transcende les étroites limites de son île natale;" c'est un
"homme humain" dont "la voix douce est celle d'un grand écho." Celui de la
négritude, du mouvement nationaliste dans le monde noir, celui dont les idées
philosophiques représentent aujourd'hui les références du Black Power.  El-
drige Cleaver n'a-t-il pas dit de Césaire qu'il était "l'un des plus grands
écrivains noirs du XXe siècle."
Mais si Césaire reste une grande figure du monde noir par la force
de son message et la puissance de ses écrits qui font date dans la littérature moderne et qui inspirent encore des générations noires dans le monde,
si ce professeur, historien et dramaturge a toujours su assumer sa responsa-
bililité de leader inspiré, Mme Frutkin voit en Césaire un homme qui manifestement a été inconséquent dans sa carrière politique.  C'est ainsi que
l'auteur écrit dans sa préface: "Il est (Césaire) d'abord un être humain.
Il est poète aussi, et puis seulement peut-être, est-il un politicien."
Point de vue très discutable et sur lequel les avis semblent assez partagés.
D'autres auteurs comme Lilyan Kesteloot, par exemple, voit en l'homme deux
êtres indissociables: le poète et l'homme politique.  Homme d'action et de
contradictions relève l'auteur en tout cas, puisqu'en s'aventurant dans la
pratique politique, il s'engagea dans le mouvement communiste pour démissionner dix ans plus tard et constituer son propre parti; parce qu'il a aussi
fustigé l'Europe et son impérialisme tout en acceptant son système parlementaire et soutenu l'assimilation des vieilles terres d'Amérique à la nation
française; enfin, parce que Césaire a défendu à la fois la "validité du noir"
et "l'entité nationale la plus minime soit-elle," tout en refusant la perspective de l'indépendance pour son propre pays.
En fait, Césaire est peut-être à l'usage de sa terre natale, qui
"politiquement, économiquement, institutionnellement est française, géo-
graphiquement et psychologiquement caraïbe.  Elle peut être considérée
comme un département français, son peuple est citoyen de la République, elle
a une place au sein du Marché commun, son héritage cultural comprend la Révolution française et le général de Gaulle, et elle a un bon niveau de vie .
. . " Mais elle apartient "au Tiers Monde, car elle est une ancienne colonie
sous-développée à prédominance africaine et son héritage est celui des anciens esclaves." Ce melting-pot, ce kaliedoscope éthno-culturel semble apparaître comme le noeud du problème et du drame qui vit l'Antillais en mal
d'identité, toujours à la recherche d'une dignité fuyante.  C'est ici que
cet homme, hors du commun, rejoint ses semblables et son pays dans ce qu'il
conviendrait d'appeler l'aliénation politique.  Ce pays "digne d'intérêt est
actuellement plus que jamais, une île d'un paradoxe historique et qui a des
problèmes modernes. . . . Aimé Césaire est en rapport avec son pays à beau-
2
Notre traduction.
COMPTES RENDUS    31
coup de niveaux, sa carrière paradoxale éclaire la lutte désespérée et
compliquée entreprise par des gens de couleur pour établir une identité,
pour s'affirmer et pour avoir une nouvelle dignité."
Puis l'auteur examine Césaire dans le contexte de la Martinique,
la négritude et son corollaire naturel, le nationalisme noir, l'expérience
difficile du communisme pour Césaire; viennent ensuite d'autres chapitres
sur l'homme et une intéressante bibliographie.  L'intérêt de ce livre, c'est
d'avoir, au delà d'une vue générale sur le "poète et leader martiniquais,"
centré la réflexion sur l'engagement de cet homme dans deux orientations
que Mme Frutkin appréhende comme incompatible: la négritude et le communisme.
C'est ce chapitre qu'il me semble intéressant de résumer quelques passages
significatifs de l'analyse de l'auteur.
"Communisme — an uneasy experiment"  (chap. 4)
"Ses idées touchèrent une corde sensible en Martinique, à la fois
chez les intellectuels agressifs et chez les masses abandonnées. Puisque
les exigences de la nouvelle prise de conscience que Césaire inspirait au
sein de la communauté noire exigeaient inévitablement des changements dans
la vie politique et sociale de l'île, il n'est pas surprenant que Césaire
ait émergé en 1945 comme homme politique, et que l'électorat ait fait de
lui, avec une écrasante majorité, un député à l'Assemblée nationale et le
maire de Fort-de-France."
"Il n'y a rien qui indique les affiliations politiques de Césaire
avant 1945, certainement pas son Cahier d'un retour au pays natal que nous
devons accepter comme l'expression de ses sentiments les plus profonds à
cette époque.  En réalité, 1'adhésion de Césaire au Parti communiste semblait être en contradiction directe avec ses attitudes précédentes. Car
sous cette nouvelle affiliation se cachait un retour implicite à. la sphere
d'influence européenne, son adhésion à_ un mouvement fondé sur l'idéologie
européenne, et sa défense non équivoque»de la 'départementalisation1 qui
présupposait les liens les plus étroits possibles entre l'île et la France."
(C'est nous qui soulignons).
"Convictions marxistes ou pro-marxistes" de Césaire, en relation
avec "l'atmosphère d'après guerre, pas seulement en Martinique mais dans
toute la Caraïbe" (Jacques Roumain, Nicolas Guillen, etc.).  "Pour ces intellectuels qui cherchaient des réponses au perpétuel problème de l'exploitation coloniale, les événements du temps de guerre aux Antilles rehaussait
sans aucun doute l'attrait des doctrines communistes d'égalité raciale et
d'anti-colonialisme et l'identification de tous les maux, au capitalisme et
à l'impérialisme. Les prolétaires blancs de la métropole, victimes de l'exploitation du capitalisme bourgeois, semblaient être leurs alliés naturels."
"Dans des buts pratiques, le Parti communiste de la Martinique, en
tant que bras droit du Parti communiste français, offrait une aide et une
expérience dont le besoin se faisait grandement sentir, aussi bien qu'un
moyen d'atteindre le pouvoir politique national à ces nouveaux leaders poli-
32    CAHIERS CESAIRIENS
tiques.  Ce_ qui était d'une importance considérable pour ceux qui croyaient
que les solutions aux problèmes des îles pouvaient venir d'en-haut, d'un
gouvernement qui avait à  coeur les intérêts de la classe ouvrière et peut-
être des noirs des colonies.3"(C'est nous qui soulignons)  "De plus, le fait
d'arriver à leurs fins dans le cadre du gouvernement français avait l'avantage de fournir aux îles une protection contre la possibilité d'une menace
réelle ou imaginaire venant du 'chien blanc du Nord,1 les U.S.A.  Certaines
de ces considérations, sinon toutes, ont sans doute joué un rôle dans la décision de Césaire de conduire le Parti communiste aux urnes aussitôt après
la guerre."
La dénonciation de la départementalisatio^ "indiquait non seulement
un retour de Césaire à une position antérieure, ouvertement anti-Européenne
et anti-assimilationiste, mais de façon significative, sa grandissante insatisfaction personnelle au sein du Parti communiste.  Car, en attaquant la
départementalisation, il réfutait en même temps la ligne du Parti communiste
français et par là même son propre Parti communiste martiniquais."
"Césaire avait en effet découvert la même chose que Senghor en ce
qui concernait l'Afrique: tous les partis, même ceux de la gauche qui
étaient en même temps 'des pions sur l'échiquier du jeu parlementaire français . . . partis nationaux, formés par les réalités nationales et orientés
vers des intérêts nationaux.  Et . . . que le prolétariat français bénéficiait indirectement de l'exploitation coloniale'(Senghor)."
"Un examen attentif de son (Césaire) oeuvre littéraire durant cette
douzaine d'années environ, fournit une évidence abondante que dès le départ,
l'adhésion de Césaire au Communisme en tant que philosophie, était à tous les
niveaux ambiguë, et constamment compromise par son adhésion à la négritude."
Tournant à Et les chiens se taisaient, Mme Frutkin note que "Césaire
écrivit cette tragédie plutôt violente en 1943, pendant le régime de Vichy
en Martinique et l'année de la bataille de Stalingrad et des débarquements
alliés en Italie.  Il était toujours préoccupé par le sort des noirs de l'île,
opprimés, tenus en esclavage;, il s'identifiait à leur cause et espérait en
leur avenir."
3
C'est l'erreur qu'ont toujours commis à notre sens les partis de
gauche traditionnels.
Il convient de préciser qu'en 1956, au moment où Césaire quitte le
Parti communiste (Cf. sa Lettre à Maurice Thorez), le statut départemental n'est pas mis en question, bien que le poète dans sa lettre
accuse la voie assimilationiste en parlant du "noeud coulant de l'assimilation." Il faudra attendre les années 1960—1961 pour que Césaire
réclame ouvertement un nouveau statut pour les D.O.M., du fait de ce
qu'il appelle à ce moment-là "la crise de la départementalisation."
COMPTES RENDUS    33
Les citations tirées de Discours sur le colonialisme "illustrent
la tentative de Césaire de concilier ses sentiments les plus profonds avec
le marxisme.  Son approche est marxiste et il proclame finalement que le
prolétariat est le porte-étendard de la révolution. Mais il ne réussit
pas à relier cela à sa préoccupation première, et tout au long du Discours
il ne cesse de mettre l'accent sur la primauté des problèmes raciaux; et
la préoccupation raciale est incompatible avec le marxisme.  Dans le Discours, plus que dans aucun autre de ses écrits, il décrit la lutte des
peuples coloniaux dans les termes de la révolte universelle du prolétariat;
mais c'est presque comme s'il lui faut se rappeler à lui-même que le monde
blanc qu'il dénonce est la bourgeoisie blanche, et que les peuples de couleur opprimés et exploités ne font qu'un avec les travailleurs blancs qui
souffrent sous le même système."
"Finalement, cependant, l'universalisme de Césaire est conditionnel:
sa préoccupation essentielle est toujours le sort de la race noire et des
cultures indigènes opprimées par le colonialisme." Césaire rejette comme
visionnaire l'idée d'une fédération antillaise.
Cepependant, il convient de noter ma divergence avec Mme Frutkin qui
pense qu'en dénonçant les iniquités du système départemental, Césaire revenait à une "position antérieure, ouvertement anti-Européenne et anti-as-
similationiste." Je crois pour ma part que ce retour de position sur le
statut politique de l'île signifie bien une condamnation de l'assimilation,
sans mettre en cause au fond les liens traditionnels qui existent entre l'île
et la France.
L'idée d'une rupture avec l'Europe implique la rupture avec la France,
c'est-à-dire l'option d'indépendance.  Or, celle-ci pour des raisons justifiées ou non n'a jamais été ni dans les intentions ni dans l'action politique
de Césaire depuis 1956. Au contraire, loin de prendre cette option, le leader du Parti progressiste martiniquais s'est cantonné au mot d'ordre "d'autonomie pour la nation martiniquaise." Son ralliement au groupe socialiste au
Parlement, quelque intéressé qu'il soit, est une preuve supplémentaire du
caractère équivoque de la position du père du nationalisme à la Martinique.
En dehors de cette observation, le livre de Mme Frutkin apporte un nouvel é-
clairage à Césaire et mérite d'être lu.
Auguste Armet
Direction Départementale de l'Action Sanitaire et Sociale
For t-de-France
34    CAHIERS CESAIRIENS
Aimé Césaire
Cadastre
bilingual edition translated by
Emile Synder and Sanford Upson
New York, The Third Press, 1973
xviii & 141 pages, $2.95
Emile Snyder's and Sanford Upson's translation of Cadastre is a major accomplishment and a valuable contribution to the dissemination of Aimé
Césaire's somewhat more esoteric and lesser-known poetry.  For several
years, Cahier d'un retour au pays natal has been available to the English-
reading public in several translations, Emile Snyder's (Présence Africaine,
1968, 1971) being the most accurate and the most poetic.  Although the
Cahier is undoubtedly Césaire's most widely-read and most influential work,
it is not representative of his major poetic style which begins with Les
Armes miraculeuses in 1946.
The flamboyant surrealism of the images in Les Armes miraculeuses
condenses somewhat in Soleil cou coupé (1948) and Corps perdu (1950), which
Césaire reworked and republished as a single collection in 1961 under the
title Cadastre.  This dense, difficult style also dominates his most recently composed collection, Ferrements (1960), and consequently represents
nearly fifteen years of his poetic writing, and the last major stage of his
stylistic evolution.
Poetry has been defined as that which gets lots in translation. To
mitigate the loss inherent in any poetic translation, The Third Press has
printed the English versions and the original texts on facing pages so
.that the reader may refer to the French for clarification when necessary.
Translating any poetry is a difficult and frustrating exercise; translating
Aimé Césaire's esoteric lexicon, surrealistic imagery and paratactic word
relations presents seemingly insurmountable difficulties. Yet Snyder and
Upson have admirably rendered these poems into English.
Their first concern, as it should be, is semantic accuracy.  This
requires finding an English equivalent which has not only the same definition,
but, in the case of the more esoteric words, the same etymology.  "Tipules"
(a large fly whose larvae eat roots) is thus rendered as "tipulas" and not
by its common name.  Inevitably, some of the polysemy that enriches Césaire's
poetry and contributes to the dominant theme of interpénétration of all domains of experience is lost in translation.  In the poem "La Loi est nue,"
"baies ailées" could signify a "sack" or "crosshairs." The powerful ambiguity of the French original is necessarily lost by the selection of a single
meaning for the translation.  This, however, is not a fault of the translators,
but a dilemma inherent to translation.
Snyder and Upson have added footnotes explaining some of the more
obscure terms ("ara, norias, euphorbes, Mayumbe, trichomanes") that Césaire
uses in his poetry.  One can only wish that they had done so more systemati-
COMPTES RENDUS      35
cally and that the footnotes would appear on the same page as the original mention, rather than at the end of the poem.
Rhythm and sound in poetry translations must usually yield to the
requirement for semantic accuracy. Hence the line "le feu de la femme
où je cherche le chemin des fougères et du Fouta-Djallon" loses some of
its fricative force as "and by the fire of the woman in whom I seek the
path of ferns and of the Fouta-Djallon"(p. 72).  Wherever possible, however, the translators have restored a rhythmic quality to the English
version, as in "Fils de la foudre." The last line "les étoiles dans la
rue ont fleuri en plein midi et très bas suspendent leurs fruit" is rendered as "the stars in the street have flowered at high noon and are letting their fruits hang low so low"(p. 24).
Césaire's syntax is cause for consternation among most readers
and undoubtedly caused great difficulty to the translators.  By juxtaposing
words and images the poet suppresses the logical mechanism of language
manifested in conjunctions and prepositions and thus heightens the images'
impact.  In a phrase such as "quant à l'avenir anophèle vapeur brûlante
il sifflait," it is not clear which word is the principal noun and which
words are meant to modify it or in what way. Yet Snyder and Upson have
usually managed to render this syntactical ambiguity into English, thus
preserving an important quality of Césaire's poetry.
In some of the more narrative poems they do paraphrase judiciously.
In the poem "Samba," the initial line "tout ce qui d'anse s'est agglutiné
pour former tes seins" is rendered as "all the rounds which jelled to form
your breasts." However, in "Elégie" the paraphrase appears to be based on
a misinterpretation or misreading of a line.  "Il le trouve" refers to the
"troupeau des vieilles peines qui . . . cherche plus profond mon coeur"
(p. 109) and not to "mon coeur." Consequently, the paraphrase "my heart
finds yours" for "il le trouve" is misleading.
Aside from a very few other "liberties" in translating ("écoutée"
given as "under the gaze," "n'apaisons pas" as "let's not yield"), the
English translations meet the criterion of excellence because they made
good English poems of good French poems, yet remain faithful to the original.  Translation is an exercise in judgement. Which qualities of the original poem are to be kept and which are to be sacrificed? It is impossible
to keep them all.  Snyder and Upson have exercised excellent judgment and
the result is a series of translations that retain the spirit and intention
of Césaire's original poems.  One cannot ask more than that.
Many readers will gain considerable insight into these poems which
seem now to be illuminated from a new direction.  Emile Snyder and Sanford
Upson are to be congratulated on an ambitious, arduous and successful undertaking.
John Ogden
University of Michigan/Flint
36
RESUMES DE THESES
"Proposition poétique: une lecture de l'oeuvre
d'Aimé Césaire" (Ph.D)
Bernadette Cailler
Cornell University, 1974
S'appuyant sur l'une des "propositions" de Césaire sur la poésie, l'auteur
élabore une lecture de l'oeuvre: "La poésie," Césaire écrit, "est cette
démarche qui par le mot, l'image, le mythe, l'amour et l'humour m'installe
au coeur vivant de moi-même et du monde." Chacun de ces termes—mot, image,
mythe, amour, humour—donne forme à l'un des chapitres de cette étude. L'auteur essaie d'enraciner sa lecture dans la théorie poétique de Césaire et
dans le contexte socio-historique de l'oeuvre, sans prétendre ni saisir
cette oeuvre de l'intérieur d'une conscience productrice, ni la confronter
à la vie politique de l'écrivain: on réclame ici le droit de lire le poète
dans l'absolu de son poème, un poème considéré comme pratique.  Ceci n'est
pas retirer au poème sa force politique, sa condition d'acte engagé; c'est
vouloir l'étudier comme langage et action hautement spécifiques, produit
fini, distinct du discours et des démarches du politicien (que le choix d'un
"genre"—théâtre par exemple plutôt que poésie—puisse représenter un choix
politique, est ici, sans doute, une question d'intérêt).  En ce qui est de
la Négritude, sujet à controverses, dans cette étude, elle est cernée en
tant que mouvement socio-littéraire, et parce qu'elle est présence dans
l'oeuvre du poète. Il faut ajouter que ce travail se veut être, en premier
lieu, une lecture des poèmes de Césaire; cependant, l'oeuvre dramatique
étant ici l'excroissance directe du propos poétique, celle-ci trouve naturellement place dans la discussion des textes.
Après avoir situé "le mot nègre" de Césaire par rapport aux problèmes
de langage, culture, tradition, l'auteur essaie de traiter de l'efficacité
symbolique de la parole poétique dans ses relations aux pratiques "africaine"
et/ou "surréaliste" du mot, et s'attache à une lecture détaillée de plusieurs
poèmes.  Ce faisant, quelques études de textes incantatoires par Malinowski
et Lévi-Strauss sont confrontées à la pratique césairienne du mot.  Il est
par ailleurs suggéré que parler en termes "d'influences" peut être source
d'erreurs, et que la Négritude de Césaire, incarnée dans un poème, refuse
certains "fausses" questions.
Au troisième chapitre, l'écrivain se retrouve placé au coeur d'une
communauté de poètes (Rimbaud, Yeats, Saint-John Perse, Depestre, Soyinka,
Kateb Yacine) dans l'effort d'explorer la mythologie du Monstre et de 1'anti-
Monstre, et la dialectique Blanc/Noir.  Un examen des textes et de leurs métaphores donne au célèbre "Black is Beautiful" la place du rite: l'acte d'écrire,
conjuration à l'informe, devient proprement le rite de passage à la Terre Natale, à soi, au monde.  Ce chapitre étudie aussi l'incarnation du Mythe dans
les figures tragiques du théâtre césairien.
Le quatrième chapitre essaie de discuter du rapport du poète à la
Négritude dans une perspective psychanalytique, et de "l'inévitabilité," plus
THESES    37
de "l'utilité" du fantasme.  On fait ici quelques références à la poésie
amoureuse surréaliste, ainsi qu'aux oeuvres de Depestre et de Kateb Yacine.
Le cinquième chapitre étudie la question de l'humour nègre qui est
ou n'est pas l'humour "noir" (Senghor). Une étude de quelques textes de
Lautréamont conduit à opposer l'humour "professionel" de certains à l'ironie désespérée de Césaire.  Cette ironie trouve, au théâtre, sa meilleure expression dans le thème du Masque (masque du Barbare, masque "blanc,"
Roi déchu et Messie). Ultimement, l'humour nègre paraît détaché de l'humour noir, comme le poète du non-poète, comme l'acte fortuit de l'acte inspiré dès la racine.
La conclusion souligne que si cette étude correspondait à l'image
que l'auteur a vu naître en l'écrivant, chaque chapitre devrait être un
tout en lui-même, chacun reprenant la recherche et l'approfondissement.
Méthode et sujet sont ici d'entière connivence: le mot-image-mythe est révélé par l'amour (le mythe comme thème), et l'humour est toujours présent
qui sauve l'amour, le mythe, l'image, et le mot.  La fausse dualité de
forme et fond ne peut que se déchirer au contact du poème lu; mais encore:
la Négritude elle-même semble exiger un métalangage applicable au langage-
objet du poème.  Les cinq termes de Césaire, sa "proposition," aident à
découvrir ce qui "installe" le poète "au coeur vivant de lui-même et du
monde," et qui s'appelle Négritude, et qui s'appelle Poésie. Au lecteur,
la tâche ardue d'aller sans cesse du mot au contexte existentiel, de saisir,
la Négritude-Poésie au lieu intime et étranger où elle est absolue, passion
vécue, tout en restant conscient de sa relativité objective.
"Les Innovations dans le langage de la poésie
négro-africaine de langue française" (Ph.D)
John Deason Ogden
State University of New York at Buffalo, 1974
(version anglaise du résumé)
The language problem for Black African poets who must express themselves
in French has been touched upon by a number of linguists, anthropologists
and philosophers, as well as the poets themselves.  The most celebrated
statement is "Orphée noir" (1948) by Jean-Paul Sartre, who speaks of the
"décalage léger et constant qui sépare ce qu'il Cle Noir3 dit de ce qu'il
voudrait dire, dès qu'il parle de lui." In this study of the poetic language of Afro-French writers I have attempted to ascertain to what degree
the poets have modified French language structures and literary forms to
bridge this gap mentioned by Sartre.  The methodology employs a hierarchical analysis of the different levels of language, from a morphological analysis of the largest "syntagmes" (themes and concepts) to an analysis of the
lexicon, syntax and rhythm.
Aimé Césaire, the most revolutionary poet studied, modified French
at every level.  His themes of reaction to white European values, search
for his people's true past and identity, and pursuit of liberty are original
38    CAHIERS CESAIRIENS
and conceived in brilliant surrealistic images that bypass normal syntax
in an effort to communicate directly to the collective subconscious. He
rejects the usual connotations and values associated with his words and
creates new ones. The rhythm is angry, irregular and insistant.
Leopold Senghor shares some themes with Césaire but dwells primarily on illustrating African values and trying to reconcile the antipodes of Europe and Africa. His poetry is centripetal, sensual and calm.
The predominance of images relating to touch, smell, taste and hearing
translate his effort to reassimilate his African childhood.  He employs the
"verset" form of Claudel and the syntactic innovations are few.  However,
many African words appear in his verses, as well as neologisms, and the
rhythm is distinctly African.
Tchicaya U Tarn'si, a poet from Congo-Brazzaville, represents a
new stage in Afro-French poetry. He is not a militant partisan of "négritude." His themes are more personal: love revolt, search for ancestral
values. Although passionately involved with the Congo debacle of 1960,
his poetry is less ideological than Césaire's or Senghor's.  The imagery
is difficult, surrealistic and original.  Juxtaposition of lexical elements
dominates the syntax, but coordination and subordination are common as well.
The lexicon, although dominated by images of blood, fire, destruction and
rebirth, is not "Africanized" by borrowings.  His verse is non-oral, non-
rhythmic.
The younger contemporary poets write of modern or traditional
African themes. They belong to a period of healing of the scars of slavery
and colonization. The imagery is more descriptive or picturesque, less
surrealistic than Césaire's or U Tarn'si's. Many African words and genres
appear. Predominantly oral, the verses are strongly rhythmic for the most
part.  Syntactic innovations are rare.
The younger poets, somewhat less masters of the French language
than their elders, and more and more often educated in Africa, tend to write
for an African public. Their poetry is less militant and metaphorical.
Through African imagery, vocabulary and rhythm they adapt the French language and poetry to their own needs. However, Afro-French literature is
less innovative and experimental than Afro-English writing. Novelists Amos
Tutuola and Gabriel Okara use an African English that copies certain structures of their mother tongue or that at least avoids the structural stereotypes of English and American usage.
Neverthless, the changes effected in the language of Afro-French
poetry have aided in the effort to adapt the French language to the needs
of modern African expression. As the poet from Zaïre, Théophile Obenga,
wrote: "Les mots sont leurs mots, mais le chant est nôtre."
THESES    39
"Aimé Césaire's Contributions to Surrealism" (master's)
Wanda M. Moore
North Carolina Central University, 1970
Since the manifestoes of 1924 and 1930 of André Breton and the "discovery"
of Aimé Césaire by the surrealists (Aragon, Soupault, Desnos, Eluard,
Crevel, Peret, Ernst, Picabia), the question has arisen concerning the
nature of Césaire's surrealism: is it an original, totally different literary system springing from his African roots? Since the surrealism of the
native French writers and painters was contrived through artifical means,
in what respect does Césaire's surrealism differ?  Is it more authentic,
sincere and, essentially, does it add a new dimension to the theory of the
surrealist movement?
In the second wave of the surrealists, in the 1930's and 1940's we
find Apollinaire, Eluard, and Cocteau who announced the future traits of
surrealism.  These are in essence spatial explorations both exterior and
interior; a search for new combinations of words, symbols, and meanings.
Césaire evolves by accident of his African birth and French academic training as the most inventive, original, and authentic of the surrealists.  To
these traits he adds the themes of suffering, poverty, oppression, despair,
written in new rhythms that evoke ancient African instruments and rhythms.
"A Translation of Cahier d'un retour au pays natal, a poem
by Aimé Césaire, with concordance" (master's)
Marione J. Herman
North Carolina Central University, 1971
Black writers who used the French language are being studied quite extensively today.  This poem, which is being used on the college level, could
be advantageously studied at the high school level with a translation.
The translation, with annotations, constitutes a concordance which simplifies certain neologisms, geographical and historical references, and clarifies certain hermetic and surrealist qualities in Césaire's poetry.
"Ferrements par Aimé Césaire: une adaption au troisième et
au quatrième niveaux des études françaises à l'école secondaire" (master's)
Frances G. Clarke
North Carolina Central University, 1973
This project serves as a step in opening up the world of Césaire to interested
students.  By use of "explication de textes," the analytic method employed
by French teachers in teaching poetry to high school students, it offers an
approach to reducing the complexity of this poet, thereby making his work
more meaningful and adaptable for high school study.
40    CAHIERS CESAIRIENS
SUPPLEMENT A LA LISTE DE THESES
PUBLIEE DANS LE DERNIER NUMERO
Doctorat
Cailler, Bernadette, "Proposition poétique: une lecture de l'oeuvre
d'Aimé Césaire" (Cornell, 1974). Résumé pp. 36-37.
Dunn, David Lee, "The Metaphors of Theatre, Alienation, and Nihilism
in Aimé Césaire's La Tragédie du roi Christophe and Une saison
au Congo, and Bertolt Brecht's Mutter Courage and Per Kaukasische
Kreidekreis" (Vanderbilt, en préparation).
Ogden, John Deason, "Les Innovations dans le langage de la poésie
négro-africaine de langue française" (SUNY/Buffalo, 1974). Résumé pp. 37-38.
Songolo, Aliko, "Le Surréalisme français et la surréalité africaine
dans l'oeuvre poétique d'Aimé Césaire" (Iowa, 1975).
Maîtrise etc.
Bal-Nsien, Sesep, "Une étude des correlations lexicales.  Le pouvoir
dans La Tragédie du roi Christophe d'Aimé Césaire" (licence,
Zaïre/Lubumbashi, 1973).
Clarke, Frances G., "Ferrements par Aimé Césaire: une adaptation au
3e et au 4e niveaux des études françaises à l'école secondaire"
(master's, North Carolina Central, 1973).  Résumé p. 39.
Collier, Conrad Gandy, "The Expression of négritude in the plays of
Aimé Césaire" (master's, Vanderbilt, 1971).
Cordeval, Y., "Etude du Cahier d'un retour au pays natal" (Tours, 1972) ,
Grant, Annick Pasquet, "Poésie cosmique dans l'oeuvre d'Aimé Césaire"
(d.e.s., Aix-en-Provence, 1964).
Herman, Marione J., "A Translation of Cahier d'un retour au pays natal,
a poem by Aimé Césaire, with concordance" (master's, North Carolina Central, 1971).  Résumé p. 39.
Moore, Wanda M., "Aimé Césaire's Contribution to Surrealism" (master's,
North Carolina Central, 1970).  Résumé p. 39.
NOTES
Aimé Césaire: Bibliographie, par Frederick Ivor Case.  On peut l'acheter chez
l'auteur, New College, University of Toronto, Toronto 181, Canada ($4.).
A Tempest, traduction d'Une tempête, vient de paraître chez The Third Press,
444 Central Park West, N.Y. 10025 ($6.95, $3.95).
Black Writers in French: A Literary History of Négritude, traduction de la
thèse de Lilyan Kesteloot, Les Ecrivains noirs de langue françaises
naissance d'une littérature, par Ellen Conroy Kennedy, chez Temple
University Press, Philadelphia, Pa. 19122.


